# MySQL分区

- 是什么？

  - 一般情况下，创建的表对应一组存储文件
    - 使用MyISAM存储引擎时是一个 .MYI 和 .MYD 文件
    - 使用InnoDB存储引擎时是一个 .ibd 和 .frm（表结构）文件。

  - 当数据量较大时（千万条级别以上），**MySQL性能会开始下降**，这时就需要将**数据分散到多组存储文件，保证单个文件的执行效率**。

- 能做什么？

  - 逻辑数据分割；

  - **提高单一文件的写和读应用速度**；

  - 提高分区范围读查询的速度；

  - 分割数据能够有多个不同的物理文件路径；

  - 高效的保存历史数据；

- 怎么操作？

  - 查看当前数据库是否支持分区

    - SHOW VARIABLES LIKE '%partition%'; -- 5.6及之前版本

    - show plugins; -- 5.6版本

  - 分区类型

    - Range 分区
      基于属于一个**给定连续区间的列值**，把多行分配给分区。就是某个库一段连续的数据，例如：按时间范围来。MySQL将会根据指定的拆分策略，把数据放在不同的表文件上。

    - List 分区
      类似按Range分区，每个分区必须明确定义。它们主要的区别在于List分区中每个分区的定义和选择是基于某列的值从属于一个值列表集中的一个值，而**Range分区是从属于一个连续区间值的集合**。

    - Hash 分区
      基于用户定义的表达式的返回值来进行选择的分区，该表达式使用将要插入到表中的这些行的列值进行计算。好处在于可以平均分配每个库的数据量和请求压力；**坏处在于扩容比较麻烦，需要数据迁移**。

    - Key 分区
      类似hash分区，区别在于key分区**只支持计算一列或多列**，而且MySQL服务器提供其自身的哈希函数，必须有一列或多列包含整数值。



# MySQL分表

- 垂直拆分
  - 垂直分表，通常是按照业务功能的使用频次，**把主要的、热门的字段放在一起作为主表**。
  - 把不常用的，按照各自的**业务属性进行聚集，拆分到不同的次要表中**。主表和次要表的关系一般都是一对一的。



- 水平拆分（数据分片）

  - ==单表的容量不超过500W，否则建议水平拆分==。是把一个表复制成同样表结构的不同表，然后把数据按照一定的规则划分，分别存储到这些表中，从而保证单表的容量不会太大，提升性能；当然这些结构一样的表，可以放在一个或多个数据库中。

  - 水平分割的几种方法

    - 使用MD5哈希
      对UID进行md5加密，然后取前几位，然后将不同的UID哈希到不同的用户表（user_xx）中。

    - **按时间划分**
      例如：article_202101，article_202102。

    - 按热度划分
      高点击率的词条生成各自的一张表，低热度的词条都放在一张大表里，待低热度的词条达到一定的热度后，再把低热度的表单拆分成一张表。

    - 按ID值划分
      例如：第一个表 user_0000 存放id为1-100万的用户，第二个表 user_0001存放第二个100万的用户，随着用户增加，直接添加表即可。



# MySQL分库

- 为什么要分库？
  - 数据库集群环境后，**都是多台slave，基本满足了读取操作**；但是写入或大数据、频繁的写入操作，对master性能影响就比较大，这个时候单库并不能解决**大规模并发写入**的问题，需要考虑分库。

- 分库是什么？

  - 一个库里表太多了，导致了海量数据，系统性能下降，**把原本存储于一个库的表拆分存储到多个库上**，通常是将表按照功能模块、关系密切程度划分出来，部署到不同的库上。

  - 优点

    - **减少增量数据写入时的锁**，对查询的影响；

    - 由于单表数量下降，常见的查询操作由于减少了需要扫描的记录，使得单表单词查询所需的检索行数变少，减少磁盘IO，延时变短；

- 分库、分表后的难题？

  - ==分布式事务的问题，数据完整性和一致性的问题==；

  - 数据操作维度问题：用户、交易、订单各个不同的维度；

  - **跨库联合查询的问题**，可能需要两次查询跨节点的count、order by、 group by 以及聚合函数问题。可能需要分别在各个节点上得到结果后，在应用程序端进行合并处理，增加额外的数据管理负担；



# Q&A

1 为什么大部分互联网选择自己分库、分表，而不选择分区表呢？

- 分区表，分区键设计不太灵活，如果不走分区键，很容易出现全表锁；

- 一旦数据并发量上来，如果在分区表实施关联，就是一个灾难；

- 自己分库、分表，自己掌控业务场景和访问模式，可控。分区表不太可控；

=> `分库、分表 > 分区`



2 随着业务的发展，数据量越来越多，**高并发读写操作**超过单个数据库服务器的处理能力怎么办？

- 采用数据分片，数据分片指按照某个维度，将存放在单一数据库中的数据**分散地存放至多个数据库或表**中。

- 数据分片的有效手段就是对关系型数据库进行**分库和分表**。

- 区别于分区的是，==分区一般都是放在单机里，用的比较多的是时间范围分区，方便归档==。
  - 分库分表需要代码实现，分区则是MySQL内部实现。分库分表和分区并不冲突，可以结合使用。





