通过哈希算法，我们可以验证一段数据是否有效，方法就是对比该数据的哈希值

- 例如，判断用户口令是否正确，我们用保存在数据库中的`password_md5`对比计算`md5(password)`的结果，如果一致，用户输入的口令就是正确的



为了防止黑客通过彩虹表根据哈希值反推原始口令，在计算哈希的时候，不能仅针对原始输入计算，需要增加一个salt来使得相同的输入也能得到不同的哈希，这样，大大增加了黑客破解的难度。



如果salt是我们自己随机生成的，通常我们计算MD5时采用`md5(message + salt)`。

但实际上，==把salt看做一个“口令”==，加salt的哈希就是：计算一段message的哈希时，根据不同口令计算出不同的哈希。要验证哈希值，必须同时提供正确的口令。



这实际上就是Hmac算法：Keyed-Hashing for Message Authentication。

它通过一个标准算法，在==计算哈希的过程中，把key混入计算过程中==。



和我们自定义的加salt算法不同，Hmac算法针对所有哈希算法都通用，无论是MD5还是SHA-1。

采用Hmac替代我们自己的salt算法，可以使程序算法更标准化，也更安全。





# hmac

```python
def hmac_md5(key, s):
    return hmac.new(key.encode('utf-8'), s.encode('utf-8'), 'MD5').hexdigest()
```



如何使用hmac实现带key的哈希？

首先需要准备待计算的原始消息message，随机key，哈希算法，这里采用MD5，使用hmac的代码如下：

```python
>>> import hmac
>>> message = b'Hello, world!'
>>> key = b'secret'

>>> h = hmac.new(key, message, digestmod='MD5')

>>> # 如果消息很长，可以多次调用h.update(msg)
>>> h.hexdigest()
'fa4ee7d173f2d97ee79022d1a7355bcf'
```

使用hmac和普通hash算法非常类似

- hmac输出的长度和原始哈希算法的长度一致



需要注意传入的key和message都是`bytes`类型

- `str`类型需要首先编码为`bytes`

---

Python内置的hmac模块实现了标准的Hmac算法，它利用一个key对message计算“杂凑”后的hash

使用hmac算法比标准hash算法更安全，因为针对相同的message，不同的key会产生不同的hash



# #评论

## 关于盐

==作为盐的随机数，是在服务器端“明文”保存的==。使用随机数而不是在程序中使用某个固定的字符串作为“盐”，是为了增加黑客批量破解的工作量。



如果使用某个固定的字符串作为盐。那么拿到hash和这个字符串的黑客。

可以用一个长度为n的常用口令字典，经过与服务器验证相同的算法，生成一个长度为n的哈希值对应表。通过对比他在服务器上拿到的哈希值表，就能得到了对应的用户口令（当然前提是这个口令必须得在黑客事先准备的口令字典中）。



如果盐是随机值呢？那么黑客就必须为每一个用户生成一个这样的表，要批量破解n个用户的密码，工作量就是n倍。这相当于暴力破解了。
也就是说，随机盐虽然是明文保存的，黑客也可能会拿到，但这至少使用户口令不会批量的被计算出来。仅此而已。