# [简书|python命名规范](https://www.jianshu.com/p/a793c0d960fe)

## python doc 注释

```python
def kos_root():
    """Return the pathname of the KOS root directory."""
    global _kos_root
    if _kos_root: return _kos_root
    ...
    
    
def complex(real=0.0, imag=0.0):
    """Form a complex number.

    Keyword arguments:
    real -- the real part (default 0.0)
    imag -- the imaginary part (default 0.0)
    """
    if imag == 0.0 and real == 0.0:
        return complex_zero
    ...
```



## 模块名

模块应该使用尽可能短的、全小写命名，可以在模块命名时使用下划线以增强可读性。

主要是考虑模块名是与文件夹相对应的，因此需要考虑文件系统的一些命名规则的，比如Unix系统对大小写敏感，而过长的文件名会影响其在 Windows\Mac\Dos 等系统中的正常使用。

## 文件名



## 类名

类名都使用首字母大写开头(Pascal命名风格)的规范

使用 `_`单下划线开头的类名为内部使用





## 变量

### 全局变量名（类变量，在java中相当于static变量）

大写字母，单词之间用 _分割

```python
NUMBER
COLOR_WRITE
```

注意:应避免使用全局变量





### 普通变量

小写字母，单词之间用 `_`分割

**注意**：

1. 不论是类成员变量还是全局变量，均不使用 m 或 g 前缀(匈牙利标记法)。
2. 私有类成员使用单一下划线前缀标识，多定义公开成员，少定义私有成员。
3. ==变量名不应带有类型信息==，因为Python是动态类型语言。如 ~~iValue、names_list、dict_obj~~ 等都是不好的命名。





### 实例变量

以 `_` 开头，其他和普通变量一样

```python
_price
_instance_var
```



### 私有实例变量（外部访问会报错）

以 `__`开头（2个下划线），其他和普通变量一样

```python
__private_var
```





### 专有变量

`__`开头，`__`结尾，一般为python的自有变量，

```python
#不要以这种方式命名普通变量，这个是保留字，要满足防御性编程需求
__doc__
__class__
```





## 函数

### 普通函数

和普通变量一样

```python
get_name()
count_number()
ad_stat()
```



### 私有函数（外部访问会报错）

以 `__` 开头（2个下划线），其他和普通函数一样

```python
__get_name()
```







### 函数和方法的参数

**总使用“self”作为实例方法的第一个参数。**
**总使用“cls”作为类方法的第一个参数。**

如果一个函数的参数名称和保留的关键字冲突，通常使用一个后缀下划线好于使用缩写或奇怪的拼写





## 常量

常量名所有字母大写，由下划线连接各个单词如 `MAX_OVERFLOW`，`TOTAL`





## 异常

因为异常也是一个类，所以遵守类的命名规则

此外，如果异常实际上指代一个错误的话，应该使用“Error”做后缀。





## 缩写⭐

命名应当尽量使用全拼写的单词，缩写的情况有如下两种：

1. 常用的缩写，如`XML`、`ID`等，在命名时也应只大写首字母，如`XmlParser`
2. 命名中含有长单词，对某个单词进行缩写。这时应使用约定成俗的缩写方式

| 名称     | 缩写 |
| -------- | ---- |
| function | fn   |
| text     | txt  |
| object   | obj  |
| count    | cnt  |
| number   | num  |





## 小结|前导后缀下划线

- 一个前导下划线：表示非公有。
- 一个后缀下划线：避免关键字冲突。
- 两个前导下划线：当命名一个类属性引起名称冲突时使用。
- 两个前导和后缀下划线：“魔术”（有特殊用途）对象或者属性，例如**init**或者**file**。绝对不要创造这样的名字，而只是使用它们。

**注意**：关于下划线的使用存在一些争议

Python 用下划线作为变量前缀和后缀指定特殊变量

```python
# 不能用'from module import *'导入（相当于 private）
_xxx
# 系统定义名字
__xxx__
# 类中的私有变量名(相当于protect)
__xxx
```







### 下划线核心风格

```
避免用下划线作为变量名的开始
```

> 因为下划线对解释器有特殊的意义，而且是内建标识符所使用的符号，我们建议程序员避免用下划线作为变量名的开始。
>
> > 一般来讲，变量名`_xxx`被看作是“私有的”，在模块或类外不可以使用。当变量是私有的时候，用`_xxx` 来表示变量是很好的习惯。
> >  "单下划线" 开始的成员变量叫做保护变量，意思是只有类对象和子类对象自己能访问到这些变量；
> >  "双下划线" 开始的是私有成员，意思是只有类对象自己能访问，连子类对象也不能访问到这个数据

以单下划线开头`_foo`的代表不能直接访问的类属性，需通过类提供的接口进行访问，不能用`“from xxx import *”`而导入；
 以双下划线开头的`__foo`代表类的私有成员；
 以双下划线开头和结尾的`__foo__`代表python里特殊方法专用的标识，如`__init__（）`代表类的构造函数。



### 特定命名方式

主要是指 `__xxx__` 形式的系统保留字命名法。

项目中也可以使用这种命名，它的意义在于这种形式的变量是只读的，这种形式的类成员函数尽量不要重载

如



```python
class Base(object):
    def __init__(self, id, parent = None):
    self.__id__ = id
    self.__parent__ = parent
    def __message__(self, msgid):
    # …
```

其中 `__id__`、`__parent__` 和 `__message__` 都采用了系统保留字命名法
 `__`双下划线开头双下划线结尾`__`：指那些包含在用户无法控制的命名空间中的“魔术”对象或属性
 如类成员的`__name__`、`__doc__`、`__init__`、`__import__`、`__file__`、等

**推荐永远不要将这样的命名方式应用于自己的变量或函数。**

单下划线结尾`_`：只是为了避免与python关键字的命名冲突

`_`单下划线开头：弱“内部使用”标识，如：`from M import *`，将不导入所有以下划线开头的对象，包括包、模块、成员







