[link: 我是王老湿|ML算法常识](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MjYzNjQwOQ==&mid=2247484644&idx=1&sn=e11e882708653829f343682ef2141142&chksm=fbfe5e72cc89d7643296f18435fac63d91b1504d3419a853212573e439b9b9d1a9822f5bee4a&scene=21#wechat_redirect)

# 主题|ML术语

ML致力于研究如何通过计算的手段，利用经验来改善系统自身的性能。

在机器的眼中，“经验”基本上都是以“数据”的形式存在的，因此，机器学习要研究的就是一个学习算法，这个学习算法能够从数据中产生模型（model），而模型能够给我们提供相应的判断（例如，是否属于黄种人）

| 编号 | 眼睛 | 发色 | 发型 | 鼻梁 | 身高 | 黄种人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :----- |
| 1    | 棕色 | 黑色 | 直   | 中   | 170  | 属于   |
| 2    | 黑色 | 黄色 | 直   | 低   | 180  | 属于   |
| 3    | 灰色 | 金色 | 卷   | 高   | 180  | 不属于 |
| 4    | 蓝色 | 黄色 | 卷   | 高   | 185  | 不属于 |

**数据集**（data set）

- 数据集中的每一条数据称为**样本**（sample）或**示例**（instance）

- 描述每个样本在某个方面的性质，例如，眼睛、发色、发型，称为**特征**（feature）或**属性**（attribute）
  - 特征上的取值，例如棕色、黑色、灰色、蓝色，称为**特征值**（feature value）
    - 特征值按照是否连续可以分为离散特征（也叫分类特征）和连续特征（也叫数值特征）
    - 特征张成的空间称为**样本空间**（sample space）
      - 例如我们把眼睛、发色、发型作为三个坐标轴，则它们张成的一个用于描述人的三维空间，每个人都可以在这个空间中找到属于自己的坐标位置。
      - 由于空间中每个点对应一个坐标向量，因此我们也把一个样本称为一个特征向量（feature vector）。

$D={x_1, x_2, ..., x_m}$表示包含了 m 个样本的数据集

$x_i=(x_{i1};x_{i2}; ...;x_{id})$表示每个样本包含了 d 个特征，其中$x_{ij}$是$x_i$在第 j 个特征上的取值

例如，

- 上面的是否属于黄种人的数据集总共包含了 4 个样本
- 每个样本包含了 5 个特征（眼睛、发色、发型、鼻梁、身高）
- 第 2 个样本在第 3 个特征上的取值就是“直”





机器从数据中学得模型的过程称为**训练**（learning）或**学习**（learning）

- 训练过程中使用的数据称为**训练数据**（train data）或**训练集**（train set）
  - 其中每一个样本称为**训练样本**（train sample）



学得模型对应了关于数据的某种潜在规律，我们称为**假设**（hypothesis）。

这种潜在规律本身，我们称为**真相**（truth），学习过程就是为了逼近真相或找出真相。



当我们学得模型后，使用它来进行预测

- 被预测的数据称为**测试数据**（test data）或**测试集**（test set）
- 测试集中的每个样本称为**测试样本**（test sample）



在上面的数据集中，我们针对每个样本都标注了它的结果，是否属于黄种人，样本的标注结果我们称为**标签（label）**，标签我们一般使用y来表示





## 学习任务

监督学习、无监督学习、半监督学习、强化学习

### 监督学习

分类（classification）

- 二分类（binary classification）
- 多分类（muti-class classification）

回归（regression）



实际上，监督学习是目前在实际的生活中应用中最为广泛的一类机器学习任务。



### 无监督学习unsupervised learning

聚类（clustering）

- 每个组称为簇cluster：每个簇具体代表什么含义我们其实是不清楚的，也就是说无法解释的

==异常值检测（outlier detection）==





## 小结-思考|问题

1. 机器学习中模型与学习算法之间的关系是什么？

2. 训练时如果数据中包含了正确答案，这种学习任务属于有监督学习还是无监督学习？

3. 广告点击率预估属于哪种学习任务呢？

4. 垃圾邮件检测属于**分类学习任务**还是回归学习任务呢？

5. 房价预测属于分类学习任务还是**回归学习**任务呢？

6. 是不是训练样本越多，模型的泛化能力就一定越强呢？请举例说明。

   前提：数据独立同分布







