未来5年，没有物联网、5G、边缘计算、云计算、人工智能(AI)和机器学习(ML)的人，很可能会被时代淘汰。



2019年被称为5G元年



# 5G网络

**2019年6月6日**, 工信部向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照，9月9日，中国联通和中国电信先后发布公告宣布，中国联通和中国电信正式签署了《5G网络共建共享框架合作协议书》，将在全国范围内合作共建一张5G接入网络，今年年底将开通13万个5G基站，北京、上海等地连片覆盖。

这标志着中国5G通信服务真正进入全民商用时代，11月1日三大运营商正式发布5G商用套餐，临近2020年，三大运营商都在奋力进行5G网络建设和业务布局，展开了一场前所未有的5G加急战。

==5G的商用会带动物联网的快速发展==，原来4G网络不能传输和采集到物联网传感器，在5G网络里，将迎来物联世界的新春天。



# 物联网

**物联网的产业链比较长**，包括提供芯片模组、终端、控制器等**硬件产商**、提供设备连接和网络连接的网络运营商、提供平台服务，大数据服务的==互联网企业==，提供行业解决方案和业务应用的==互联网公司==等等，到2020年全球物联网市场规模将达1.9万亿美元，物联网的主要方向集中在基础的网络建设——物与物相连，因此终端、控制器、芯片模组等硬件集成商将迎来快速发展的机会。



# 数据中心，云计算与边缘计算

只要企业处理工作负载，数据中心就会存在。

即使企业通过云平台处理100%的工作负载处理，但仍然会有适用在数据中心运行的应用程序。



因为云平台不仅提供灵活性、速度和可扩展性，而且还提供了替代方案来承担支持本地数据中心所需的大量资本投资，即：私有云。

如果把计算处理==只放在云端，会令成本升高==，效益不彰，必须辅以边缘计算，才能实现数据价值最大化，解决行业痛点，通过边缘计算，有助于改进安全性和隐私性，还可减少延迟，使应用更加灵敏和稳健。



要让物联网方案尽快帮助企业实现产业升级，就必须让数据在边缘侧打破现有计算瓶颈。

因此，企业必须优先衡量哪些伙伴可以帮助自己在具体生产环境和应用场景中，充分获取、传输和分析数据，最终转化为价值。



# 商业智能（BI）和人工智能（AI）

传统的BI能够对某一行业的数据进行抽取和分析，但是，随着物联网、大数据的发展，人类每天都在产生海量的数据。

不仅数据的总量在增加，数据的类型也在增加，例如：**视频、图片、文本等非结构化的数据**。

传统的商业智能已经不能满足企业数据的数量、种类和速度的要求，现在是让新的人工智能工具来弥补不足。

==在未来五年，80%的数据将是非结构化的数据==，以目前人工智能技术还不能完全满足需求，需要不断钻研和进步，磨刀不误砍柴功，还是先把人工智能这把技术刀磨的再锋利一些。



未来，企业可从以下几个方面衡量科技的赋能效果：

- **在感知层**，能提供定制化PC以及各类智慧物联装置，直达各个应用场景的数据，完成终端的边缘计算；
- **在通信层**，有基于IoT、NB-IoT、5G等技术的完整通信数据传输服务和解决方案；
- **在连接层**，基于PaaS和+SaaS模式的云平台，能提供设备连接、设备管理、应用部署等端到端的服务；
- **在数据分析层**，能帮助企业实现内外部==数据存储、融合、分析、管理==；
- **在行业应用层**，能加快==人工智能的分析和机器学习(ML)==。随着科技的发展，将会发挥出的最强力量，创造最大的价值。





# #参考文献

[link: 未来5年，不了解这几个技术趋势，可能会被时代淘汰](https://my.oschina.net/u/4340620/blog/3291745)