# 一、建立数学模型

## 1 常见模型：

是为了一定目的，对客观事物的==一部分进行简缩、抽象==，提炼出来的原型的替代物。

其集中反映了原型中人们需要的那一部分特征。

- 实物模型：玩具、照片、飞机、火箭；

- 物理模型：水箱中的舰艇、风洞中的飞机；

- ==符号模型==：地图、电路图、分子结构图。



## 2 建立数学模型的基本步骤：

以航海为例

​	a) 做出==简化假设==：船速、水速为常数；

​	b) 模型构成：用符号表示有关量：x，y表示船速和水速；

发挥想象力、使用类比法，采用简单的数学工具。

​	c) 用物理定律列出数学式子：二元一次方程；（可能伴随模型的参数估计）

有时模型有未知参数，这时需要使用**各种数学方法、数学软件和计算机技术**进行模型求解；

之后还要进行模型分析：如误差分析、模型对数据的稳定性分析等；

模型检验：与实际现象、数据比较，检验模型的合理性。

​	d) 求解得到数学解答；

​	e) 回答原问题：船速每小时20千米。



## 3 数学模型与数学建模

数学模型：对于一个现实对象，为了一个特定目的，根据其内在规律，作出必要的简化假设，运用适当的数学工具，得到的一个数学结构。

数学建模：建立数学模型的全过程。（包括表述、求解、解释、检验等）



## 4 数学建模的具体应用

a)   分析与设计：椅子在不平的地面上能放稳吗？

b)   **预报与决策**：如何预报人口的增长？使用现成模型、确定模型参数、模型检验、模型应用（即进行人口预报）。

c)   **控制与优化**

d)   **规划与管理**：商人们怎样安全过河？



## 5 数学建模的基本方法：⭐

机理分析：根据对客观事物特性的认识，找出反映内部机理的数量规律；

测试分析：将研究对象看做“黑箱”，通过==对测量数据的统计分析，找出与数据拟合最好的模型==。

一般情况下，需要进行**机理分析建模**，并通过**测试分析确定模型参数**。



# **二、初等模型（初等数学方法建模）**

## **1.  席位分配：**

a)   问题描述：三个系学生共200名（甲系100、乙系60，丙系40）。代表会议共20席，按比例分配，三个系分别为10，6，4席。

b)   问题存在：现因学生转系，三系人数分别变为：103，63，34.问20个席位如何分配？才能使得尽量“公平”。

c)   解决方法：提出不同的假设，进行不同方法的讨论，对不同方法进行对比分析（满足哪些公平条件），得出结论。



## **2.  双层玻璃窗的功效：**

a)   问题描述：双层玻璃窗与同样多材料的单层玻璃窗相比，减少多少热量损失？

b)   问题假设：热量传播只有传单，没有对流；T1，T2不变，热传导过程处于稳态；材料均匀，热传导过程处于稳态。

c)   建模：热传导定律模型。（有公式）

d)   分析：属于“测试分析“类型，建模分析，计算得结果，下结论。

e)   延伸：考虑实际情况，进一步分析下结论会更好。



## **3.  划艇比赛的成绩：**

a)   问题描述：对四种赛艇（单人、双人、四人、八人）4次国际大赛冠军的成绩进行比较，发现与桨手数有某种关系。试建立数学模型揭示这种关系。

b)   属于统计，数学模型拟合类型；

c)   问题分析：赛艇速度与桨手数量之间的关系：前进阻力与前进动力等

d)   问题建模：作出假设，运用合适物理定律建立模型；

e)   ==模型检验==：最重要的一部分！即通过实际数据，使用最小二乘法进行模型检验！   



## **4.  录像机计数器的用途：机理分析**

a)   问题描述：经试验，一盘录像带从头走到尾，时间用了183分30秒，计数器读数从0000变到6152.

问在一次使用中录像带已经转过大半，计数器读数为4580，问剩下的一段还能否录下一小时的节目？

b)   要求：不仅回答问题，而且建模计数器读数与录像带转过时间的关系；

c)   思考：计数器读数是均匀增长的吗？

d)   问题分析：通过实际观察录像机计数器的工作原理，发现问题实质；之后进行模型假设，与已有物理知识，进行建模，确定参数，之后进行实际模型检验！



## **5.  实物交换：**

a)   问题描述：甲有物品X，乙有物品Y，双方为满足更高的需要，商定相互交换一部分。研究实物交换方案。

b)   根据实际情况建立二维模型：(x,y)表示；

c)   根据不同假设，进行不同建模处理。



## **6.  传送带的效率：物理实际模型**

a)   问题描述：工人将生产出的产品挂在经过他上方的空钩运走，若工作台数量固定，挂钩数量越多，传送带运走的产品越多，在产品进入稳态后，给出衡量传送带效率的指标，研究提高传送带效率的途径。

b)   问题分析：进行假设，之后因为衡量指标需要自选，所以需要根据实际情况做决定，确定指标。

c)   模型建立，提出提高效率的途径。



## **7.  起帆远航：**

a)   问题描述：帆船在海面上乘风远航，确定最佳的航行方向及帆的朝向。

b)   简化问题：海面上东风劲吹，设帆船要从A点驶向正东方的B电，确定起航时的航向，以及帆的朝向。

c)   问题分析：完全根据实际情况进行受理分析，进行模型建立，并求解。



 **总结：**

1. 席位分析：进行**不同假设**，得出不同模型，进行对比分析；

2. 双层玻璃窗的功效：合理假设，根据已有物理知识，进行模型建立，分析不同情况，下结论；

3. 划艇比赛的成绩：合理假设，根据已有物理知识，进行模型假设，再实际数据可测量的情况下！进行模型检验！最后下结论；

4. 录像机计数器的用途：“机理分析”实物真实物理情况！之后进行假设，模型建立，参数估计（经常使用最小二乘估计），最后进行模型检验，之后下结论。

5. 实物交换：二维建模，不同假设，不同原则，不同处理方式。

6. 传送带的效率：根据实际情况，与已有知识，进行合理假设，建模分析，此题重在提出“提高效率”的途径！

7. 起帆远航：根据实际情况，进行受理分析，在一定合理假设的前提下，进行模型建立并求解。



 以上列举了一些基本的模型建立的方式，当然实际比赛中的题目不会如此简单，但通过其还是能稍微体会建模的实际意义与内涵。



# **四、静态优化模型（微分法建模，求导得目标函数最优解）**

 现实世界中普遍存在着优化问题；

静态优化模型指求解问题的最优解；

重点是如何根据目的确定恰当的目标函数；

一般使用微分法。



## **1.  存储模型：存在某种矛盾，寻找平衡最优点！**

a)   问题描述：配件厂为装配生产若干中产品，轮换产品时因更换设备要付生产准备费，产量大于需求时因积压资金要付存储费，该场生产能力非常大，即所需数量可在很短时间内产出。

b)   问题存在：今已知某产品的日需求量为100件，生产准备费5000元，存储费为每日每件1元。试安排该产品的生产计划，即多少天生产一次（生产周期）？每次产量多少，使总费用最少。

c)   要求：不止回答问题，而且要建立生产周期、产量与需求量、准备飞、存储费之间的关系！

d)   问题分析：

首先，对于我们来说，应该先找到问题所在，即造成当前无法做决定的原因是什么？

这道题的原因为：

周期短，产量小：存储费少，但准备费多。

周期长，产量大：准备飞少，但存储费多。

e)   分析求解：

​           i.      模型假设

​          ii.      ==目标函数==：每天费用的平均值最小

​         iii.      模型建立：离散问题连续化

​         iv.      模型求解：得出目标函数，求解当周期T为多少时，可以获得最优解，可以使用matlab等软件进行求解！

​          v.      模型分析：说出T的变化讲引起目标函数如何进行变化！

f)    进一步建模：如允许缺货时又需要怎样进行建模？



## **2.  森林救火**

a)   问题描述：森林失火后，要确定派出消防队员的数量

b)   矛盾：

​           i.      队员多，森林损失小，但救援费用大；

​          ii.      队员少，森林损失大，但球员费用小。

综合考虑损失费和救援费，确定队员数量。

c)   问题分析：

​           i.      合理假设：火的蔓延方式等；

​          ii.      模型建立了，列出总费用的函数模型；

​         iii.      利用数学软件进行模型求解；

​         iv.      进行解释。

 与存储模型十分像，都是求解存在某种矛盾情况下的最优解。



## **3.  最优价格**

a)   问题描述：根据产品成本和市场需求，在产销平衡条件下确定商品价格，使利润最大。

b)   问题假设：产量等于销量：x；收入与销量成正比；销量依于价格p是减函数；等

c)   建模与求解

d)   如果进一步分析，可以少一些之前的假设，进行另外的一些分析建模。



## **4.  消费者均衡：**

a)   问题描述：消费者对甲乙两种产品的偏爱程度用无差别的曲线族表示，问他如何分配一定数量的前，购买这两种商品，以达到最大的满意度？

一样是最优化的问题，不多做解释了，，，

b)   可以进行的优化：考虑如何推广到m（>2）种商品的情况！



## **5.  冰山运输**

a)   问题描述：某地区缺水，淡化海水的成本为每立方米0.1英镑；专家建议从9600千米远德南极用拖船运送冰山，取代淡化海水，试从经济的角度研究冰山运输的可行性。

b)   建模准备：加入进行运输，则需要的一系列的成本计算，最终建模求得成本表达式。

c)   之后进行建模分析。

d)   结论分析：只有当计算出的成本显著低于淡化海水的成文时，才考虑其可行性！

重点在于建模时，要充分考虑不可忽略的种种因素：如**冰山融化、燃料、租凭费用**等。



## **总结：**

1. 存储问题：存在某种实际矛盾，不知如何安排。需要寻找平衡最优点！

2. 森林救火：与存储问题一样，都是解决某种存在矛盾。

3. 最优价格：一样，求解最优问题，重在前提假设要合理。

4. 消费者均衡：考虑推广优化。

5. 冰山运输：考虑不可忽略的多种因素损失。



# **五、动态模型（微分方程建模）**

· 预报与决策类型

· 描述对象特征随时间或空间的演变过程；

· 分析对象特征的变化规律；

· 预报对象特征的未来特征；

· 研究控制对象特征的手段等。

这类题，要求的是一种趋势，描述一种变化过程，也可以称为预测。（属于动态）



## **1.  传染病模型**

a)   问题描述：描述产染病的传播过程；分析受感染人数的变化规律；预报传染病高潮到来的时刻；预防传染病蔓延的手段；按照传播过程的一般规律，用机理分析方法建立模型；之后使用测试分析，确定最好的模型。

b)   问题模型：

这种类型题目，需要依据不同的假设，来建立不同的模型（一般要多个），之后再通过测试分析，确定建模的可靠性。

c)   最好可以在最后进行一次全部综合的区别，分析。



## **2.  经济增长模型**

a)   通过增加生产、发展经济、增加投资、增加劳动力、提高技术

· 建立产值与资金劳动力之间的关系；

· 研究资金与拉动力的最佳分配（静态）；

· 调节资金与劳动力的增长率，使经济（生产率）增长。

b)   使用现成的道格拉斯生产函数；

c)   资金与拉动力的最佳分配（静态）；

d)   经济（生产率）增长的条件（动态模型）。



## **3.  Lanchester战争模型**

a)   问题描述：第一次世界大战时提出的预测战争结果的数学模型；分为不同的三种战争类型。

b)   问题假设：

​           i.      只考虑双方兵力多少和战斗力强弱；

​          ii.      兵力因战斗减员，因增援而增加；

​         iii.      战斗力与射击次数、命中率等相关；

c)   建立一般模型；

d)   建立不同三种战争类型的模型（一般要建模，作图进行分析比较）。



## **4.  药物在体内的分布与排除**

a)   问题描述：药物进入人体形成血药浓度？

b)   问题要求：

​           i.      血药浓度需保持在一定范围内：给出药物方案射击；

​          ii.      研究药物在体内吸收、分布和排出的过程：药物动力学；

​         iii.      建立房室模型：药物动力学的基本步骤；

​         iv.      本节讨论二室模型：中心室（心、肺、肾等）和周边室（四肢、肌肉等）。

c)   模型假设：中心室和周边室溶剂不变；药物转移顺序；药物转移速率及排出体外速率，与该室血药浓度成正比等。（必须是合理假设！）

d)   模型建立：线性常系数非齐次方程。

e)   模型求解：

​           i.      假定不同的初始条件；

​          ii.      在不同的条件下进行参数估计；



## **5.  香烟过滤嘴模型：**

a)   问题描述：

​           i.      过滤嘴的作用与材料、长度的关系；

​          ii.      建立吸烟过程的数学模型；

​         iii.      分析吸入的毒物量与哪些因素有关，定量关系如何？

b)   模型分析：

​           i.      分析吸烟时毒物进入人体的过程；

​          ii.      设想一个机器人，在典型环境下吸烟，其方式和外部环境不变。

c)   模型假设：

​           i.      l1：烟草长  l2：过滤嘴长  l = l1 + l2；

毒物M均匀分布，密度w0 = M / l1

​          ii.      点燃处毒物随延误进入空气和延香烟穿行的数量比是 a’:a，a’ + a = 1

​         iii.      未点燃的烟草和过滤嘴对随烟雾穿行的毒物的吸收率分别为b和B；

​         iv.      延误沿香烟穿行速度是常数v，香烟燃烧速度是常数u。 v>>u

d)   定性分析：大致的一种变化趋势，导致吸入人体毒物总量的变化趋势分析

e)   模型建立（结合画图）：

t=0，x=0，点燃香烟； q(x,t)：毒物流量；w(x,t)：毒物密度；w(x,0) = w0

Q = q(l,t)dt, T = l1/u （0<=t<=T）

f)    进行求解，得出Q。

g)   分析的话，可以从加过滤嘴与不加过滤嘴两种情况Q的的多少来进行分析。

h)   之后依据不同的假设变量情况，得出结论。



## **6.  烟雾的扩散与消失**

a)   问题描述：炮弹在空中爆炸，烟雾向四周扩散，形成圆形不透光区域；

不透光区域不断扩大，然后区域边界逐渐明亮，区域缩小，最后延误消失；

建立了模型描述延误扩散和消散的过程，分析消散时间与各因素的关系。

b)   问题分析：

​           i.      无穷空间由瞬时点源导致的扩散过程，用二阶偏微分方程描述烟雾浓度的变化；

​          ii.      观察的烟雾消失与烟雾对光线的吸收，以及仪器对明暗的灵敏程度有关。

c)   模型假设：

​           i.      烟雾在无穷空间扩散，不受大地和风的影响；扩散服从热传导定律；

​          ii.      光线传过烟雾时光强的减少与烟雾浓度成正比；无烟雾的大气不影响光强。

​         iii.      传过烟雾进入仪器的光线只有明暗之分，明暗界限由仪器灵敏度决定。

d)   模型建立：

​           i.      烟雾浓度C(x,y,z,t)的变化规律：依据热传导定律；

​          ii.      传过烟雾光强的变化规律；

​         iii.      仪器灵敏度与烟雾明暗界限；

​         iv.      不透光区域边界的变化规律（核心）。

等等，需要查询一些资料进行函数方程式的建模分析，初学，先有一个大体概念，对具体先不做考虑，等之后分析。

e)   结果分析

观测到不透光区域边界达到最大时刻t1，可以预报烟雾消失的时刻t2。



## **总结：**

1. 传染病模型：依据不同假设，进行不同情况下的建模分析；

2. 经济增长模型：依据现有的道格拉斯生产函数建模；之后分析一个静态的最佳配比；再建立一个经济增长的动态模型。

3. Lanchester战争：主要是做好假设。

4. 药物在体内的分布与排除：这种类型的题目，一般纯建模是无法进行的，都要参考一定的文献。建立方程之后，根据不同的初始条件，进行不同的参数估计，模型求解。

5. 香烟过滤嘴模型：具体问题，数字化。

6. 烟雾的扩散与消失：对于特定的问题，可以寻求特定的描述方式，有时需要搜索相关书籍资料来帮助建模理解。





# #参考文献

[link: CSDN|MyAnqi: 数学建模学习笔记 2017.01.31](https://blog.csdn.net/sanganqi_wusuierzi/article/details/54802718)