# 数据库分类

通常分为层次式数据库、网络式数据库和关系式数据库三种

在当今的互联网中，最常见的数据库模型主要是两种，即关系型数据库和非关系型数据库



## 关系型数据库

SQL是所有关系型数据库的公共语言

- Oracle(霸主地位)
- MySQL

虽然网状数据库和层次数据库已经很好的解决了**数据的集中和共享问题**，但是在==数据库独立性==和抽象级别上扔有很大欠缺。

用户在对这两种数据库进行存取时，仍然需要明确数据的存储结构，指出存取路径。而关系型数据库就可以较好的解决这些问题。



关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系（即二维表格形式）@DataFrame

在关系型数据库中，对数据的操作几乎全部建立在一个或多个关系表格上，通过对这些关联的表格分类、合并、连接或选取等运算来实现数据库的管理。







## 非关系型数据库

- NoSQL

随着互联网web2.0网站的兴起，传统的关系数据库在应付web2.0网站，特别是超大规模和高并发的SNS类型的web2.0纯动态网站已经显得力不从心，暴露了很多难以克服的问题

作为对传统关系型数据库的一个有效的补充

NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即“不仅仅是SQL”，早期就有人提出，发展至2009年趋势越发高涨。



非关系型数据库种类：

### 1）键值存储数据库（key-value）@哈希表

典型产品：Memcached、==Redis==、MemcacheDB

- Redis 是一个高性能的key-value数据库。Redis支持主从同步，可执行单层树复制

类似传统语言中使用的哈希表：可以通过key来添加、查询或者删除数据库，因为使用key主键访问，所以会获得很高的性能及扩展性

- 这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据
- 对于IT系统来说的优势在于简单、易部署、==高并发==



### 2）列存储（Column-oriented）数据库@Tidy DataFrame

典型产品：Cassandra、HBase

- ==HBASE是Hadoop项目的一部分==，运行于HDFS文件系统之上，为 Hadoop 提供类似于BigTable 规模的服务

将数据存储在列族中，一个列族存储经常被一起查询的相关数据

比如人类，我们经常会查询某个人的姓名和年龄，而不是薪资。这种情况下姓名和年龄会被放到一个列族中，薪资会被放到另一个列族中。

这种数据库通常用来应对==分布式存储海量数据==。



### ⭐3）面向文档（Document-Oriented）数据库@XML JSON

典型产品：MongoDB、CouchDB

- MongoDB最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言
  - 几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持==对数据建立索引==

灵感是来自于Lotus Notes办公软件，而且它**同第一种键值数据库类似**。该类型的数据模型是==版本化的文档==，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。

==文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值==。而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。

面向文档数据库会将数据以文档形式存储。每个文档都是自包含的数据单元，是一系列数据项的集合。每个数据项都有一个名词与对应值，**值既可以是简单的数据类型，如字符串、数字和日期等；也可以是复杂的类型，如有序列表和关联对象**。

数据存储的最小单位是文档，同一个表中存储的文档属性可以是不同的，数据可以使用==XML、JSON==或JSONB等多种形式存储。



### 4）图形数据库

典型产品：Neo4J、InforGrid

图形数据库允许我们将数据以图的方式存储。

实体会被作为顶点，而实体之间的关系则会被作为边。

比如我们有三个实体，Steve Jobs、Apple和Next，则会有两个“Founded by”的边将Apple和Next连接到Steve Jobs。





# #参考文献

[Link: 超全的数据库分类介绍](https://cloud.tencent.com/developer/article/1503319)