CPU的速度远远快于磁盘、网络等IO

在一个线程中，CPU执行代码的速度极快，然而，一旦遇到IO操作，如读写文件、发送网络数据时，就需要等待IO操作完成，才能继续进行下一步操作。这种情况称为同步IO。

在IO操作的过程中，当前线程被挂起，而其他需要CPU执行的代码就无法被当前线程执行了。



因为一个IO操作就阻塞了当前线程，导致其他代码无法执行，所以我们必须使用多线程或者多进程来并发执行代码，为多个用户服务。

每个用户都会分配一个线程，如果遇到IO导致线程被挂起，其他用户的线程不受影响。



多线程和多进程的模型虽然解决了并发问题，但是系统不能无上限地增加线程。

由于系统切换线程的开销也很大，所以，一旦线程数量过多，CPU的时间就花在线程切换上了，真正运行代码的时间就少了，结果导致性能严重下降。

由于我们要解决的问题是CPU高速执行能力和IO设备的龟速严重不匹配，多线程和多进程只是解决这一问题的一种方法。



另一种解决IO问题的方法是异步IO。

当代码需要执行一个耗时的IO操作时，它==只发出IO指令，并不等待IO结果==，然后就去执行其他代码了。

一段时间后，当IO返回结果时，再通知CPU进行处理。

如果按普通顺序写出的代码实际上是没法完成异步IO的：

```python
do_some_code()
f = open('/path/to/file', 'r')
r = f.read() # <== 线程停在此处等待IO操作结果
# IO操作完成后线程才能继续执行:
do_some_code(r)
```

所以，同步IO模型的代码是无法实现异步IO模型的。





## 消息循环

异步IO模型需要一个消息循环，在消息循环中，主线程不断地重复“读取消息-处理消息”这一过程：

```python
loop = get_event_loop()
while True:
    event = loop.get_event()
    process_event(event)
```



消息模型其实早在应用在桌面应用程序中了。

一个GUI程序的主线程就负责不停地读取消息并处理消息。

所有的键盘、鼠标等消息都被发送到GUI程序的==消息队列==中，然后由GUI程序的主线程处理。



由于GUI线程处理键盘、鼠标等消息的速度非常快，所以用户感觉不到延迟。

某些时候，GUI线程在一个消息处理的过程中==遇到问题导致一次消息处理时间过长==，此时，用户会感觉到整个GUI程序停止响应了，敲键盘、点鼠标都没有反应。

这种情况说明在消息模型中，处理一个消息必须非常迅速，否则，主线程将无法及时处理消息队列中的其他消息，导致程序看上去停止响应。





消息模型是如何解决同步IO必须等待IO操作这一问题的呢？

当遇到IO操作时，代码只负责发出IO请求，不等待IO结果，==然后直接结束本轮消息处理，进入下一轮消息处理过程==。

当IO操作完成后，将收到一条“IO完成”的消息，处理该消息时就可以直接获取IO操作结果。



在“发出IO请求”到收到“IO完成”的这段时间里，同步IO模型下，主线程只能挂起

但异步IO模型下，主线程并没有休息，而是==在消息循环中继续处理其他消息==。

这样，在异步IO模型下，==一个线程就可以同时处理多个IO请求，并且没有切换线程的操作==。

对于大多数IO密集型的应用程序，使用异步IO将大大提升系统的多任务处理能力。







# #评论|形象解释同步、异步

真正意义上的`异步IO`是说内核直接将数据==拷贝至用户态的内存单元，再通知程序直接去读取数据==。

select / poll / epoll 都是同步IO的多路复用模式



1.同步和异步

同步和异步关注的是==消息通信机制==

所谓同步，就是在发出一个**调用**时，没得到结果之前，该**调用**就不返回。

- 但是一旦调用返回就得到返回值了，**调用者**主动等待这个**调用**的结果

所谓异步，就是在发出一个**调用**时，这个**调用**就直接返回了，不管返回有没有结果。

- 当一个异步过程调用发出后，**被调用者**==通过状态通知==来通知**调用者**，或者通过回调函数处理这个调用





 2.阻塞和非阻塞

 阻塞和非阻塞关注的是==程序在等待调用结果时的状态==

 阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才返回

 非阻塞调用是指==在不能立即得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程==



网络上的例子|老张爱喝茶，废话不说，煮开水。

出场人物：老张，水壶两把（普通水壶，简称水壶；会响的水壶，简称响水壶）。

1 老张把水壶放到火上，立等水开。（同步阻塞）；

- 立等就是阻塞了老张去干别的事
- 老张得一直主动的看着水开没，这就是同步

2 老张把水壶放到火上，去客厅看电视，时不时去厨房看看水开没有。（同步非阻塞）；

- 老张去看电视了，这就是非阻塞了
- 但是老张还是得关注着水开没，这也就是同步了

3 老张把响水壶放到火上，立等水开。（异步阻塞）；

- 立等就是阻塞了老张去干别的事
- 但是老张不用时刻关注水开没，因为水开了，响水壶会提醒他，这就是异步了

4 老张把响水壶放到火上，去客厅看电视，水壶响之前不再去看它了，响了再去拿壶。（异步非阻塞）；

- 老张去看电视了，这就是非阻塞了
- 而且，等水开了，响水壶会提醒他，这就是异步了

所谓同步异步，只是对于水壶而言。普通水壶，同步；响水壶，异步。对应的也就是==消息通信机制==

虽然都能干活，但响水壶可以在自己完工之后，提示老张水开了。这是普通水壶所不能及的。==同步只能让调用者去轮询自己==（情况2中），造成老张效率的低下。



所谓阻塞非阻塞，==仅仅对于老张而言==。

- 立等的老张，阻塞；对应的也就是程序等待结果时的状态

- 看电视的老张，非阻塞。

情况1和情况3中老张就是阻塞的，媳妇喊他都不知道。

虽然3中响水壶是异步的，可对于立等的老张没有太大的意义。

所以==一般异步是配合非阻塞使用的，这样才能发挥异步的效用==。