学习异步IO模型前，先来了解协程。

协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。

协程的概念很早就提出来了，但直到最近几年才在某些语言（如Lua）中得到广泛应用。



子程序，或者称为函数，在所有语言中都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。

所以子程序调用是通过栈实现的，==一个线程就是执行一个子程序==。

子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。

==而协程的调用和子程序不同==。



协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。@嵌入式-中断

注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似CPU的中断。比如子程序A、B：

```python
def A():
    print('1')
    print('2')
    print('3')

def B():
    print('x')
    print('y')
    print('z')
```

假设由协程执行，在执行A的过程中，可以随时中断，去执行B，B也可能在执行过程中中断再去执行A，结果可能是：

```
1
2
x
y
3
z
```





但是在A中是没有调用B的，所以协程的调用比函数调用理解起来要难一些。

看起来A、B的执行有点像多线程，但协程的特点在于是一个线程执行，那和多线程比，协程有何优势？

- 最大的优势就是协程极高的执行效率。因为子程序切换==不是线程切换==，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，==线程数量越多，协程的性能优势就越明显==。
- 第二大优势就是==不需要多线程的锁机制==，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，==只需要判断状态就好了==，所以执行效率比多线程高很多。



因为协程是一个线程执行，那怎么利用多核CPU呢？

最简单的方法是==多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率==，可获得极高的性能。





Python对协程的支持是通过generator实现的。

## python|generator实现协程

在generator中，我们不但可以通过`for`循环来迭代，还可以不断调用`next()`函数获取由`yield`语句返回的下一个值。

但是Python的`yield`不但可以返回一个值，它还可以接收调用者发出的参数。



例子：

传统的生产者-消费者模型是一个线程写消息，一个线程取消息，==通过锁机制控制队列和等待==，但一不小心就可能死锁。

如果改用协程，生产者生产消息后，直接通过`yield`跳转到消费者开始执行，待消费者执行完毕后，切换回生产者继续生产，效率极高：



## 补充|生成器next调用

在每段代码中，第一个next调用，相当于启动生成器，会从生成器函数的第一行代码开始执行，直到第一次执行完yield语句（第4行）后，跳出生成器函数。

然后第二个next调用，进入生成器函数后，==从yield语句的下一句语句（第5行）开始执行==，然后重新运行到yield语句，执行后，跳出生成器函数后面再次调用next，依次类推。



## 补充|生成器send调用

实际上next()和send()在一定意义上作用是相似的，区别是send()可以传递yield表达式的值进去，而next()不能传递特定的值，只能传递None进去。

因此，我们可以看做c.next() 和 c.send(None) 作用是一样的。



第一次调用时，请使用next()语句或是send(None)，不能使用send发送一个非None的值，否则会出错的，因为没有Python yield语句来接收这个值。



### send执行的顺序

**n1 = yield r这句话是从右往左执行的**

当第一次send（None）（对应11行）时，启动生成器，从生成器函数的第一行代码开始执行，直到第一次执行完yield（对应第4行）后，==跳出生成器函数==。

这个过程中，n1一直没有定义。

运行到send（1）时，进入生成器函数，此时，**将yield r看做一个整体，赋值给它并且传回**。

- 此时即相当于把1赋值给n1，但是并不执行yield部分。

- 下面继续从yield的下一语句继续执行，然后重新运行到yield语句，执行后，跳出生成器函数。



即send和next相比，只是开始多了一次赋值的动作，其他运行流程是相同的。

```python
def consumer():
    r = ''
    while True:
        n = yield r	#第一次n接收 c.send(1) => n=1
        if not n:
            return
        print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n)
        r = '200 OK'	#r重新赋值 ==> 最后yield r

def produce(c):
    c.send(None)	#启动生成器：n = yield r(其中r='')
    n = 0			#n重新赋值
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('[PRODUCER] Producing %s...' % n)
        r = c.send(n)	#r接收到 yield r(也就是'200 OK')
        print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r)
    c.close()

c = consumer()
produce(c)
```

注意到`consumer`函数是一个`generator`，把一个`consumer`传入`produce`后：

1. 首先调用`c.send(None)`==启动生成器==；
   - python生成器有两个主要方法，一个是send，一个是next
2. 然后，一旦生产了东西，通过`c.send(n)`切换到`consumer`执行；
3. `consumer`通过`yield`拿到消息(.sned(n)，赋值给n)，处理，又通过`yield`把结果传回(yield r返回r的值)；
4. `produce`拿到`consumer`处理的结果，继续生产下一条消息；
5. `produce`决定不生产了，通过`c.close()`关闭`consumer`，整个过程结束。



结果：

```python
[PRODUCER] Producing 1...
[CONSUMER] Consuming 1...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 2...
[CONSUMER] Consuming 2...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 3...
[CONSUMER] Consuming 3...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 4...
[CONSUMER] Consuming 4...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
[PRODUCER] Producing 5...
[CONSUMER] Consuming 5...
[PRODUCER] Consumer return: 200 OK
```

整个流程无锁，由一个线程执行，`produce`和`consumer`协作完成任务，所以称为“协程”，而非线程的抢占式多任务。



最后套用Donald Knuth的一句话总结协程的特点：

“子程序就是协程的一种特例。”



# #补充|评论

`return`的确是跳出函数，这是为`consumer`生成器提供了另一种终止方式`c.send(None)`。

当生成器**第一次**调用`c.send(None)`时，作用是预激，即**启动生成器**，效果等同于`next(c)`，`consumer`函数执行到`yield r`后停止，生成第一个值''，只有在生成器启动之后，调用`send`方法才会赋值给`n`；

当生成器**第二次**及以后调用`c.send(None)`时，作用是**终止生成器**，效果等同于`c.close()`，但有所不同的是，`c.send(None)`会抛出`StopIteration`异常，且异常中包含返回值，而`c.close()`方法则不会抛出异常。



## `c.send(n)`

`send` 在接受`None`参数的情况下，等同于`next(generator)`的功能，但`send`同时也可接收其他参数，比如例子中的`c.send(n)`，要理解这种用法，先看一个例子：

```python
>>> def num():
        a = yield 1
        while True:
            a = yield a
       
>>> c = num()
>>> c.send(None)	#yield 1
1
>>> c.send(5)		#首先a = 5 => 进入while循环：yield a也就是5
5
>>> c.send(100)
100
```

在上面的例子中，首先使用 `c.send(None)`，返回生成器的第一个值，`a = yield 1` ，也就是`1`（但此时，并未执行赋值语句）

接着我们使用了`c.send(5)`，再次启动生成器，并同时传入了一个参数`5`，再次启动生成的时候，从上次`yield`语句断掉的地方开始执行，即 `a` 的赋值语句，由于我们传入了一个参数`5`，所以`a`被赋值为5，接着程序进入`whlie`循环，当程序执行到 `a = yield a`，同理，先返回生成器的值 `5`(yield a)，下次启动生成器的时候，再执行赋值语句，以此类推...



**但注意，在一个生成器函数未启动之前，是不能传递值进去。也就是说在使用`c.send(n)`之前，必须先使用`c.send(None)`或者`next(c)`来返回生成器的第一个值。**





# @教程|酷python

协程并非python专属的概念，而是一个计算机概念，不同编程语言有不同的实现。

本文将带你深入理解协程的概念，并使用python的生成器实现简单的协程。

## 子例程

子例程是主程序的一部分代码，它执行特定的功能并与主程序的其他代码保持独立。

函数就是子例程。函数时主程序的一部分，函数执行特定的功能，而且与其他代码保持独立。





## yield

如果一个python函数里使用yield， 那么这个函数就是一个生成器函数，调用生成器函数可以获得一个生成器，从概念上讲，==生成器就是一个协程==。

yield 应当取其 ‘“让步” 而非“产出” 或 “返回” 之意，这是理解协程的关键。

下面是一段演示生成器使用的代码

```python
def my_generator(n):
    index = 0
    while index < n:
        yield index
        index += 1


gen_one = my_generator(5)
gen_two = my_generator(5)

# 执行协程 gen_one
value = next(gen_one)
print(value, 'gen_one')

# 执行协程 gen_two
value = next(gen_two)
print(value, 'gen_two')

# 执行协程 gen_one
value = next(gen_one)
print(value, 'gen_one')

# 执行协程 gen_two
value = next(gen_two)
print(value, 'gen_two')
```

程序运行结果为：

```text
0 gen_one
0 gen_two
1 gen_one
1 gen_two
```



yield 有让步之意，因为它交出了程序的控制权，但这个协程并没有结束，下一次执行时，将恢复到之前让出程序控制权的地方，也就是yield语句执行的地方继续执行。

在上面的代码里，我创建了两个生成器，也就是创建了两个协程，我编写了8行代码，让这两个协程交替执行，想象一下，my_generator函数中，yield 语句执行的地方不是紧跟着一个整数，==而是一个IO操作，那么这就会大大提高程序的并发==。

IO操作是阻塞的，耗时的，但协程可以在遇到IO操作的时候将程序的控制权让出，这个时候别的协程获得程序控制权继续执行。



现在请思考，函数具备这样的功能么？函数或者说子例程，将程序控制权交出去，其本质不就是函数运行结束么？不论如何也不会在中间某个位置交出控制权，过一段时间又回到这个位置继续执行，而协程就可以。

==上面的代码，始终是在同一个线程内执行==，这是很多人都会忽视的一个关键事实。

多个协程在一个线程内协作，在协程间的切换不涉及到任何系统调用，也不会产生阻塞。



## python 实现协程

严格的讲，生成器是协程的子集。

生成器在交出控制权后，并不能决定由哪个协程接替自己继续运行，生成器只能将控制权交给自己的调用者。

我们可以在生成器的基础上，实现简单的协程，这需要我们实现一个顶层的负责在协程之间调度的派遣器，当一个协程让出控制权后，==这个派遣器可以协调另一个协程来接管控制权==。



我想定义两个函数，在函数执行过程中，分别sleep 3秒钟，如果不使用协程技术，那么这两个函数执行所需要的时间是6秒钟，但如果使用协程技术，只需要3秒钟就可以。

你可能想到了用yield time.sleep(3) 的方式，但这样是行不通的，因为yield 会等待sleep函数执行结束后才能让出控制权。

我需要实现一个既能实现sleep效果同时又能立即返回的对象。

```python
import time

event_list = list()

class CoroutinueSleep():
    def __init__(self, sleep_time):
        event_list.append(self)
        self.sleep_time = sleep_time
        self.call_back = None
        self.start_time = time.time()

    def is_ready(self):
        ready = self._is_ready()
        if ready:
            self.call_back()    # 执行回调函数

        return ready

    def _is_ready(self):
        return (time.time() - self.start_time) > self.sleep_time

    def set_callback(self, callback):
        self.call_back = callback
```

如果我创建了一个CoroutinueSleep 对象，那么这个对象根本没有sleep的效果，但是这个类实现了一个is_ready方法，如果有另一段程序（派遣器）可以不停的调用is_ready方法，就可以实现了sleep的效果了



下面是两个函数，函数内使用CoroutinueSleep类希望获得time.sleep()一样的效果

```python
def func_a():
    print("a函数开始执行: ", time.time())
    yield CoroutinueSleep(1)
    yield CoroutinueSleep(1)
    yield CoroutinueSleep(1)
    print('a函数执行结束: ', time.time())

def func_b():
    print("b函数开始执行: ", time.time())
    yield CoroutinueSleep(3)
    print('b函数执行结束: ', time.time())
```

每次执行到yield 时，就会交出控制权，那么派遣器就可以通过调用is_ready方法来判断是否已经休眠了足够的时间，当满足休眠时间后，重新将控制权交还给func_a 和 func_b

做到这一点，只需要再次调用next函数即可，生成器将恢复到上一次执行yeild的地方，也就是交出控制权的地方，下面是派遣器的实现

```python
class CoroutinueManager():
    def __init__(self, task_lst):
        self.task_lst = task_lst
        self._start()

    def _start(self):
        for task in self.task_lst:
            self._next(task)

    def _next(self, task):
        try:
            gen = next(task)
            gen.set_callback(lambda : self._next(task))   # 设置CoroutinueSleep对象的回调函数
        except StopIteration:
            pass

    def polling(self):
        while len(event_list):
            for event in event_list:
                if event.is_ready():
                    event_list.remove(event)
                    break   # 使用了remove ，这一轮循环就不能再继续了

            time.sleep(0.01)
```

这个类的核心在于polling 方法：

- 每次创建CoroutinueSleep对象时，都会将CoroutinueSleep对象追加到event_list
- polling方法遍历event_list， 如果is_ready方法返回True， 那么就将CoroutinueSleep对象移除，因为它已经执行结束，注意，不是函数func_a或者func_b执行结束，而是一次CoroutinueSleep 休眠结束。

CoroutinueSleep对象 在结束时，会调用call_back，这个call_back 是在CoroutinueManager 的_next方法里设置的，再次对task 执行next函数。

这里的task 是 func_a() 和 func_b() 返回的生成器， 如果生成器里没有可以继续执行的yield ，则抛出StopIteration异常，与普通函数不同，虽然生成器函数抛出了StopIteration 异常，但由于程序做了捕获，yield剩余的部分代码仍将执行。

如果生成器函数里还有yield，就像func_a 中那样，则会返回所创建的CoroutinueSleep对象，并为它设置callback， 这个新返回的对象已经加入到event_list中。



测试上述代码及输出结果：

```python
t1 = time.time()

cm = CoroutinueManager([func_a(), func_b()])
cm.polling()

t2 = time.time()
print('总耗时: ', t2-t1)


'''output
a函数开始执行:  1592991246.2696626
b函数开始执行:  1592991246.2696626
b函数执行结束:  1592991249.2790859
a函数执行结束:  1592991249.2897615
总耗时:  3.0310726165771484
'''
```

从输出结果上看，每个函数都执行了3秒钟的时间，但总耗时也是3秒，两个函数是并发执行的。

python内置的asyncio，tornado 的协程，在实现上更加复杂，但本质上原理是相同的，遇到有IO操作时，都必须挂起并交出控制权，让其他的协程来执行，存在一个派遣器来负责调度，当挂起的协程的IO操作结束后，这个协程可以被调度，恢复到执行状态。