[link: 原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/82iJoxvJYfA1Aq4uVsL60w)

[link: 补充|数据挖掘之七种常用的方法](https://mp.weixin.qq.com/s/wfpfFbRsp-6pycMlhe1GXA)



数据挖掘又称数据库中的知识发现，是目前人工智能和数据库领域研究的热点问题，所谓数据挖掘是指从数据库的大量数据中揭示出隐含的、先前未知的并有潜在价值的信息的非平凡过程



# 1 分类

最近邻算法 KNN、决策树算法、朴素贝叶斯、人工神经网络、支持向量机等



可以应用到客户的分类、客户的属性和特征分析、客户满意度分析、客户的购买趋势预测等

如一个汽车零售商将客户按照对汽车的喜好划分成不同的类，这样营销人员就可以将新型汽车的广告手册直接邮寄到有这种喜好的客户手中，从而大大增加了商业机会。



## KNN

- 分类(或回归)算法
- 监督学习
- 数据集是带Label的数据
- 没有明显的训练过程，基于Memory-based learning
- K值含义 - 对于一个样本X，要给它分类，首先从数据集中，**在X附近找离它最近的K个数据点**，将它划分为归属于类别最多的一类

KNN算法尝试基于其k（可以是任何数目）个周围邻居来对未标记的观察进行分类。

它也被称为懒惰学习法，因为它涉及最小的模型训练。

它不用训练数据对未看见的数据集进行泛化。



# 2 聚类

k-means 聚类、DBSCAN 聚类(基于密度)、SOM 聚类(Self-Origanizing Maps)等等。

- SOM：自组织映射网络，是一种基于神经网络的*聚类*算法



把一组数据按照相似性和差异性分为几个类别，其目的是使得属于同一类别的数据间的相似性尽可能大，不同类别中的数据间的相似性尽可能小。

可以应用到==客户群体的分类==、客户背景分析、客户购买趋势预测、==市场的细分==等。@Udacity毕业项目





## K-means

- 聚类算法
- 非监督学习
- 数据集是无Label，杂乱无章的数据
- 有明显的训练过程
- K值含义- K是事先设定的数字，将数据集分为K个簇，需要依靠人的先验知识







# 3 回归

常见的回归算法有线性回归、Logistic 回归等。



产生一个将数据项映射到一个**实值预测变量的函数**，发现变量或属性间的依赖关系，其主要研究问题包括数据序列的趋势特征、数据序列的预测以及数据间的相关关系等。

可以应用到市场营销的各个方面，如客户寻求、保持和预防客户流失活动、产品生命周期分析、销售趋势预测及有针对性的促销活动等。





# 4 关联分析

从已知数据中寻找相关关系的一类算法，比如说我们这里的奶粉和尿不湿，只是找到这样的销售搭配关系，并把它推荐给正在购物的人，就可以提升业绩了。

在商业分析，==推荐系统==，以及用户行为分析中，经常会用到关联分析方法。



关联分析可能是需要最少人工调整的方法。

常见的关联分析算法有 FP-Growth 算法和 Apriori 算法。



关联规则是描述数据库中数据项之间所存在的关系的规则，即根据一个事务中某些项的出现可导出另一些项在同一事务中也出现，即隐藏在数据间的关联或相互关系。

在客户关系管理中，通过对企业的客户数据库里的大量数据进行挖掘，可以从大量的记录中发现有趣的关联关系，找出影响市场营销效果的关键因素，为==产品定位==、定价与定制客户群，客户寻求、细分与保持，市场营销与推销，营销风险评估和诈骗预测等决策支持提供参考依据。





# 5 特征

特征分析是从数据库中的一组数据中提取出关于这些数据的特征式，这些特征式表达了该数据集的总体特征。

如营销人员通过对客户流失因素的特征提取，可以得到导致客户流失的一系列原因和主要特征，利用这些特征可以有效地预防客户的流失。





# 6 变化和偏差分析

偏差包括很大一类潜在有趣的知识，如分类中的**反常实例**，模式的例外，观察结果对期望的偏差等，其目的是寻找观察结果与参照量之间有意义的差别。



在企业危机管理及其预警中，管理者更感兴趣的是那些意外规则。

意外规则的挖掘可以应用到各种异常信息的发现、分析、识别、评价和预警等方面。



# 7 Web页挖掘@爬虫

随着Internet的迅速发展及Web 的全球普及， 使得Web上的信息量无比丰富，通过对Web的挖掘，可以利用Web 的海量数据进行分析，收集**政治、经济、政策、科技、金融、各种市场、竞争对手、供求信息、客户等有关的信息**，集中精力分析和处理那些对企业有重大或潜在重大影响的外部环境信息和内部经营信息，并根据分析结果找出企业管理过程中出现的各种问题和可能引起危机的先兆，对这些信息进行分析和处理，以便识别、分析、评价和管理危机。





# 总结

数据挖掘是一种决策支持过程，它通过**高度自动化地分析**企业的数据，做出归纳性的推理，从中挖掘出潜在的模式，帮助决策者调整市场策略，减少风险，做出正确的决策。



1 [KNN与Kmeans](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31580379)

相似点：算法都包含给定一个点，在数据集中查找离它最近的点的过程。

