再版说明

序

前言

第一讲

I.名词

Ⅱ.人称代词

Ⅲ.弱变化动词变位

Ⅳ.名词不用冠词的情况

V.静态和动态（1）

Ⅵ.框形结构（1）

**Ⅶ****.****副词****auch****的位置**

第二讲

I.动词sein的变位

Ⅱ.物主代词

Ⅲ.构词法（1）：男性职业名词→女性职业名词

Ⅳ.前缀

V.介词bei，für，ohne

Ⅵ.动词变位后的读音

**Ⅶ****.****德语的标点符号**

Ⅷ.das和wel

Ⅸ.正常语序的疑问句

X.语气词：doch，denn

第三讲

I.不定冠词

Ⅱ.动词haben

Ⅲ.第四格

Ⅳ.否定词nicht／kein-

第四讲

I.数词

Ⅱ.对否定疑问句的回答

**Ⅲ****.****不影响词序的连词**

**Ⅳ****.****词语比较**

1.nach oder zu？

2.kommen aus oder sein aus…？

3.erst oder schon？

4.erst oder nur？

第五讲

I.强变化动词

Ⅱ.钟点表示法

Ⅲ.对时间的询问

Ⅳ.框形结构（2）

V.静态和动态（2）

第六讲

命令式

第七讲

I.可分动词

Ⅱ.要求介词宾语的动词

第八讲

情态动词

第九讲

I.指示代词der，das，die；die

Ⅱ.疑问词was für ein-

Ⅲ.构词法（2）：动词→名词

**Ⅳ****.****词语比较**

1.machen odet-tun？

2.denn oder deshalb？

第十讲

I.弱变化名词

Ⅱ.人称代词第四格

Ⅲ.疑问冠词welch-

Ⅳ.指示冠词dieser，dieses，diese；diese

第十一讲

I.不定代词einer，ein（e）s，eine

Ⅱ.否定代词kein-

Ⅲ.形容词的用法

Ⅳ.情态动词mögen

**V.****词语比较**

1.kennen ode,，kennen lernen？

2.kennen oder wissen?

3.kaufen oder einkaufen？

4.suchen oder finden？

5.Bitte schon！oder Bitte schon？

Ⅵ.副词：da

Ⅶ.构词法（2）：动词 其他词

第十二讲

I.第三格

Ⅱ.构词法（3）：动词→名词

第十三讲

I.“静三动四”

Ⅱ.要求“静三动四”的介词

Ⅲ.表方位的副词

Ⅳ.词语比较

1.hin oder her？

2.in oder auf？

V.非中性的地名

Ⅵ.构词法（4）

1.irgend 疑问词

2.后缀：“（=）chen”／“（=）lein”

第十四讲

**反身动词**

第十五讲

I.代副词

Ⅱ.词语说明

1.nicht mehr／kein—mehr

2.Wort und Wort

3.不同性的名词

第十六讲

I.现在完成时

**Ⅱ****.****德语的书信格式**

第十七讲

I.过去时

Ⅱ.过去完成时

第十八讲

I.第二格

Ⅱ.其他做定语成分的情况

**Ⅲ****.****常用介词一览表**

第十九讲

I.形容词变格

Ⅱ.按照形容词变化的名词

Ⅲ.年月日表示法

第二十讲

I.不定代词

Ⅱ.构词法（5）：名词→形容词

第二十一讲

I.形容词和副词的比较级

**Ⅱ****.****成对的连词**

Ⅲ.构词法（6）

1.形容词→名词

2.动词→名词

第二十二讲

主从复合句

I.宾语从句

Ⅱ.主语从句

Ⅲ.关系从句

Ⅳ.原因状语从句

V.条件状语从句

Ⅵ.时间状语从句

Ⅶ.目的状语从句

Ⅷ.结果状语从句

Ⅸ.让步状语从句

X.方式状语从句

Ⅺ.比较从句

**Ⅻ****.****同位语从句**

**Ⅻ****.dass****引导的各类从句**

第二十三讲

将来时

第二十四讲

I.被动态

Ⅱ.表被动的语言形式

第二十五讲

不定式

第二十六讲

分词

第二十七讲

第二虚拟式

第二十八讲

虚拟式

第二十九讲

情态动词的主观表述

第三十讲

I.“框形结构”与“破框形式”

Ⅱ.人称代词“es”

Ⅲ.表原因的介词：wegen，**infolge**，**aus****，****vor**

Ⅳ.同位语

第三十一讲

**值**

第三十二讲

要求第三格宾语的动词

第三十三讲

要求双宾语的动词

第三十四讲

对身体部位的表达

第三十五讲

**要求介词的形容词**

**第三十六讲**

I.要求介词宾语的动词

Ⅱ.要求介词宾语的反身动词

附录I 德语同位语从句探析

附录Ⅱ **变格表**

附录Ⅲ **强变化和不规则变化动词表**

来源： http://item.jd.com/10321766908.html



