# 综述

【德语称呼】

一二三四格对应的德语分别是：主格、所有格/属格、与格、宾格。

 

可以这么说，“格”应当被视为德语学习的灵魂所在。

如要精准地掌握德语，就必须先弄清楚“格”的不同用法。

首先，我们得定义一下“格”，也就是什么是“格”。

德语中的“格”代表了**名词**、**代词**和**一些相关词**类 ( 比如**形容词**等 ) 在句子中的功能，抑或是一种具体的**搭配要求关系** ( 比如介词和动词等 )。

因此，我们明确了一点，“格”通常代表了一种功能，从**功能角度**总结和剖析德语的“格”。

一个基本常识是：现代德语中一共有4个格：第一、二、三、四格，对应的德语名称是Nominativ、Genitiv、Dativ、Akkusativ，简写分别就是NGDA。

首先我们看第一格Nominativ。 应该说第一格属于德语中最简单的一种格了

( 1 ) 第一格充当句子的**主语**，这是它最主要的功能。比如der/das/die，其实就是最原始的第一格。也就是说，你把一个名词的词性记住了，就记住了它的第一格。比如，der Tisch桌子，那么桌子的第一格定冠词就是der，以后其他的格变化都是从这个der演变而来，因此第一格从理解上可以说很简单，但是核心问题是记住大量名词词性。

只有在不断总结规律中，不断花功夫才能真正学好。Der Tisch ist neu. 这个句子里Tisch作主语，因此就是第一格。再看第二个句子：Der Tisch steht an der Wand. 桌子靠在墙边。这句话也很简单，Tisch是主语，没有任何悬念。再看：An der Wand steht der Tisch. 换了个位置，很多同学就会误认为Tisch变成其他格了。其实不然，后面这句中Tisch仍然是主语，因为不管它怎么换语序主语仍然是Tisch，因此始终是第一格。

( 2 ) 第一格充当句子的**表语**。其实，简单的讲，表语就是主语的另一面，跟在**系动词之后**的就叫表语。比如，德语中的最著名系动词是sein，它相当于英语中的be，那么在它之后我们就要用第一格，例如：Das ist mein Tisch. 这里面就是第一格，那么很多同学问，这个第一格体现在哪里呢？其实，就体现在了这个物主代词mein身上。因为Tisch是der，所以用mein；又因为这里是第一格，所以还是用mein，不用变化。德语中**类似****sein****的系动词**还有**werden** ( 成为 )和 **bleiben** ( 仍然 )。这三个动词我们可以把他们称为“一格动词”，也就是说他们后面跟第一格，比如：

 Das ist meine Katze. 这是我的猫。

Er wird Lehrer. 他成为一名老师。

Sie bleibt eine Lehrerin. 她依旧是一位老师。

 

Akkusativ 第四格它在德语中的地位也是非同寻常

( 1 ) 充当很多动词的**直接宾语**。这些动词称为“及物动词”，这些动词成为“四格动词”。在德语中，这类动词实在是太多了，因此才凸显出了第四格非凡的地位。比如：Ich esse den Apfel. 我吃了这个苹果。在这句话里苹果就变成了第四格。很多同学不解了，怎么出现了den。den在这里是什么东西 ? 我们还是要从源头去看，苹果是der Apfel，这里动词essen后面跟Akkusativ，因此der变成了den，也就是说den是der的第四格形式。把上述句子变一下：Den Apfel esse ich. 这句话成立吗 ? 一定**要看功能**去**判定“格”**，这里虽然Apfel在句首，但是它仍然是动词essen的第四格宾语，因此den还是den。所以，**看功能，不要看位置**是判断格的重要手段。

( 2 ) 在某些**双宾动词**中充当宾语。根据动词的性质再细分出一类双宾动词。顾名思义，就是一个动词后面有两个宾语，其中一个是人，一个是物，人是间接，**物是直接**，这时候，人用Dativ第三格，而物用Akkusativ第四格，这是第二个运用，我们德语界都叫这个现象为“人三物四”。“人三物四”的前提条件是“双宾动词”。例如：最典型的一个就是geben，相当于英语中的give，give sb. sth. 给某人某物，这个结构对应到德语就是“人三物四”。比如： Er gibt mir ein Buch. 这里mir就是ich的第三格，而ein Buch就是第四格，还是一个老问题，你得知道Buch的词性是das，所以肯定是ein，且ein的第四格还是ein，因为中性不变嘛！

( 3 ) 某些**介词硬性要求**后面跟Akkusativ，这些介词通常有gegen, ohne, für, um等。

( 4 ) 作**时间状语**。比如：Jedes Jahr besuche ich Herrn Wang. 每年我去看望王先生。很多类似的结构。Jedes Wochenende 每周末；**jeden Samstag** 每周六等等。

 

Dativ 第三格

( 1 ) 部分**动词后面硬性要求**第三格。这个没什么道理的，就是要求Dativ，但是这部分动词在德语中**数量不多**，完全不能跟Akkusativ相比，但是往往是考试的重点和难点。比如：helfen跟第三格。看一个例句：Ich helfe der Frau. 我帮助了这位女士。这里Frau没问题肯定是die, 但是helfen后面要变成Dativ，所以die变成了der。还有一个词是antworten，大家也经常误以为是跟Akkusativ，其实它也跟第三格。比如： Er antwortet **mir** nicht. 这里mir是ich的第三格，如果用mich就错了，但是这个是我们经常会犯的错误，所以fragen后面是Akkusativ，antworten后面是Dativ，简称为“问四答三”。 

( 2 ) 在Akkusativ一篇里面我们提到了“双宾动词”的概念，那么这里又牵涉到了第三格，间接宾语人用Dativ。比如：Er gibt der Frau ein Buch. 这里的der Frau就是第三格，因为它作为简介宾语出现，同时geben这个词又是双宾动词。所以这里不再赘述，那么这里要引出第三格的变化形式，请大家看好：

   m. n. f. pl.

N der das die die

D dem dem der den

 

Genitiv 第二格

( 1 ) **少数****动词硬性要求**跟第二格宾语。Akkusativ最多，其次Dativ，然后少数跟Genitiv。比如有一个动词bedürfen，是需要的意思，如果用Akkusativ的动词，我们一个brauchen就解决了，可以说，Ich brauche ein Buch.但是用bedürfen的话，就只好用第二格了，Ich bedarf **eines Buchs**. 所以，格都是规定死了的。

( 2 ) 它最主要用来表示**所属关系**，也就是我们中文里面“A**的**B”结构，这是我们首先想到第二格来操作，但是往往有一个前提条件，就是A和B**都是名词**。比如，我姐姐的男朋友，那姐姐和男朋友都是名词，我们可以考虑用第二格操作。但是德语中要把“A的B”翻译成”BA”结构，其中A是第二格，所以变成der Freund meiner Schwester。这里meiner Schwester是第二格，Freund的格要看句子的具体情况而定了，比如：

Er ist der Freund meiner Schwester. ( Freund是第一格。)

Ich kenne den Freund meiner Schwester. ( Freund是第四格。)

Sie spricht mit dem Freund meiner Schwester. ( Freund是第三格。)

总之，不管Freund是第几格，meiner Schwester一直是第二格。应该明确，第二格**往往是后置**的。

 

 

【溯源解释】

其实德国人自己根本不是这么叫的。一二三四格对应的德语分别是：主格、所有格/属格、与格、宾格。

类似英语的代词是不是分主格和宾格。

其实英语和德语系出同源。**古代英语**除了代词要分格，名词也要分。名词的格主要通过其前面的冠词来体现。后来说英语的人嫌麻烦，慢慢地遗弃了“格”这种现象。但是说德语的人社会发展比较慢，语言演化也比较慢，至今名词依然保留着格。（不过语言学家公认德语是向着丢弃格的方向发展）

 

现在说说格的用法：

第一格就是**英语中的****主格**。在英语中，如果用代词的话，该使用主格的地方，你就在德语中使用第一格。

第二格就是**英语中的****所有格****结构**，只不过德语不要像英语那样用一个小撇标志出来，并且放在修饰的名词后面。也就是说，这句话换成英语，你要用所有格结构，那么，在德语中，你就要使用第二格。

第三格，这个麻烦一点。**三格和四格在一起**相当于**英语中的****宾格**。你这样理解吧：**与格，表示****参与**的意思，所以一般做间接宾语，或者表示其它一些**参与意义，语法上类似于英语中的****副词**。

四格，宾格。相当于英语中宾格的直接宾语部分。

 

如果你要参加考试，三格和四格的区分有理解的成份，但是说实话**主要****靠记忆**。如果你只是为了交流，放心吧，当你分不清三格四格的时候，随便用一种就可以了。**四格比较多**，你就都用四格就可以了。事实上，柏林德语已经不区分三格和四格了。

至于你的问题中，为什么sein会有这么多形式，这是因为德语不光分格，还分性。当你使用一个冠词或者**形容词性****物主代词**时候，除了要考虑格，还要考虑性和数。

所以，同为第一格，也有四种形式：阳性 sein 中性 sein 阴性 seine 复数seine

这么说吧，英语中一个the就可以搞定的东西，到了德语中，就有4*4=16种形式。

第一个4是**四个格**。第二个4是**单数****阴阳中**三种形式，加上**不分阴阳中的****复数****形式**。

至于这16种形式都是什么样的，就需要你死记硬背了。

至于什么是弱变化，什么是强变化，建议你忘掉这对概念。这对概念是表示一个词不规则的程度的，比如有的动词，过去式和过去分词（德语中称第二分词，德语中还有**第一分词，相当于英语中的****现在分词**）都不规则，而有的词只有过去分词不规则，过去式是规则的。你不要管这对概念，无视它就可以了，只要一个词是不规则的，你就记住其所有不规则形式就可以了。

现在歌德学院培训德语的时候，已经不引入强变化和弱变化的概念了，只是告诉学生某个词是不规则的。

很复杂吧？没办法，要不怎么说德语难呢？**德语翻译**挣的钱是英语翻译的几倍，不是白挣的。

 

【解释+举例】

大致地讲：

第一格（N）：做主语、表语

第二格（G）：做定语，表所**属**；或修饰（**属**性）

第三格（D）：做“静三动四”中的“**静三**”；或做**间接宾语**；或作**不及物动词的宾语**；或作**只支持第三格**的介宾结构中的介词宾语

第四格（A）：做直接宾语

如：Ich mag das Buch von dem Kind.这里，ich是一格，das Buch是第四格， dem Kind是**von****这个介词支配**的第三格。

同样的意思可表达为Ich mag das Buch des Kindes。这里，des Kindes是das Kind的第二格，表示为das Buch的定语，即，“这个小孩子的”书。





# 与格

有些动词之所以只能跟与格而不是宾格，是因为**逻辑上**这个动作无法进行**直接作用**。

通常是跟**感情**有关。比如

helfen: 只能"给予"他人（帮助）而不能直接"帮"那个人;

danken: 只能给予他人（感谢）而不是直接"感谢"人。同样还有 信任 劝说 等等（推荐empfehlen）

 

【人三物四】

表示一种位置，是静止的，用第三格；

表示行为，是运动的，用第四格。

z.B. Ich stelle das Buch ins Regal.

Das Buch steht im Regal.

 

 

【接第三格宾语的动词】

 

以下这些动词存在一个共同的特点，那就是它们后面都必须跟一个**第三格名词**来做它们的宾语。

 

ab/raten = ab ( 离开 ) + raten ( 建议 ) 劝阻……( 人 )做……

z.B. Meine Mutter hat mir vom Studium abgeraten.

 

Seine Eltern hat ihm von der Ehe abgeraten.

 

ab/sagen = ab ( 离开 ) + sagen ( 说 ) 回绝某人

z.B. Eigentlich will ich sie zum Abendessen einladen, aber sie hat mir abgesagt.

 

Der Sohn hat seiner Mutter abgesagt, weil sie ihm kein Taschengeld gab.

 

ähneln + D 与......相像/相似

 

z.B. Der Tiger ähnelt meiner Katze.

Deine Tochter ähnelt ihrem Großvater.

 

an/gehören = an ( 紧挨着 ) + gehören ( 属于 ) 属于......组织/为......成员

z.B. Mein Freund gehöret einem Fußballverein an der Universität an.

 

Vor einigen Jahren hat er der Partei angehört.

 

an/passen = an ( 紧挨着 ) + passen ( 适合 ) 适应......

z.B. Ich muss mich **so bald wie möglich** der neuen Situation anpassen.

 

Nach ein paar Jahren hat er sich schon dem Klima in Deutschland angepasst.

 

an/schließen = an ( 紧挨着 ) + schließen ( 关闭 ) 加入/同意......的意见

z.B. Endlich hat sich Russland der NATO angeschlossen.

 

Nach einer langen Diskussion schloss er sich meiner Meinung an.

 

antworten + D 回答....../答复......

z.B. Ich habe ihm einen Brief geschrieben, aber er hat mir noch nicht geantwortet.

 

auf/fallen = auf ( 在......上面 ) + fallen ( 落下 ) 使......引人注目/关注

z.B. Seine Sprachfertigkeit ist mir aufgefallen.

 

Es fällt mir auf, dass er jeden Tag über 12 Stunden arbeitet.

 

aus/weichen = aus ( 出来 ) + **weich ( 软 )** + en 躲避/避开

z.B. Seit unserem letzten Streit weicht er mir **ständig** aus.

 

Er weicht immer den Schwierigkeiten bei der Arbeit aus.

 

befehlen = be ( 不可分前缀 ) + fehlen ( 缺少 ) 命令......(人)

z.B. Der Lehrer befehlt den Studenten, jeden Tag Texte durchzulesen.

 

Mein Chef hat mict befohlen, heute nicht nach Hause zu gehen.

 

begegnen = be ( 不可分前缀 ) + gegen ( 相对 ) + en 偶遇/遭遇

z.B. Gestern begegnete ich auf der Straße Herrn Wang.

 

In diesem Jahr hat viele Unternehmen der Finanzkrise begegnet.

 

bei/stehen = bei ( 在......旁边 ) + stehen ( 站 )

z.B. Meine Freunde stehen mir bestimmt bei.

 

Dazu stehe ich dir bei.

 

bei/treten = bei ( 在......旁边 ) + treten ( 走 ) 加入......组织/赞同......观点

z.B. Vor zehn Jahren trat ich der Partei bei.

 

Endlich ist sie dieser Organisation beigetreten.

 

danken + D + für + A 为......感谢......( 人 )

z.B. Er dankt mir für meine Hilfe beim Deutschlernen.

 

Sie hat mir herzlich für die Geburtstagsgeschenke gedankt.

 

dienen + D 任职于....../有助于....../促进......

z.B. Er hat seit einigen Jahren **bei dieser Firma** gedient.

 

Es dient **deiner Gesundheit**, jeden Tag Gemüse und Obst zu essen.(**es****代替带****zu****不定式结构**做形式主语)

 

drohen + D + mit + D 以......威胁......( 人 )

z.B. Er droht meinem Sohn **mit dem Tod**.

Der Deutschlehrer hat den Studenten immer **mit K****örperstrafe** gedroht.

 

ein/fallen + D 某人突然想到......

z.B. Eine gute und komische Idee fällt mir plötzlich ein.

 

Es fällt mir ein, an diesem Wochenende meinen Lehrer zu besuchen.

 

ein/prägen = ein ( 进入 ) + prägen ( 印刻 ) 牢记....../记住......

z.B. Die Studenten müssen sich so vielen neuen Wörtern einprägen.

 

Das Kind kann sich lange einprägen, was **ihm passiert** ist.

 

entfliehen = ent ( 去除 ) + fliehen ( 逃跑 ) 逃避/躲开

z.B. Der Chef will seiner Verantwortung entfiehen.

 

Wenn wir auf dem Land leben, können wir dem Lärm und der Verschumutzung der Großstadt entfliehen.

 

entsprechen = ent ( 去除 ) + sprechen ( 说 ) 与......相符合/与......一致

z.B. Die Tatsache entspricht der Statistik nicht.

 

Seine Beschreibung vom Dieb entspricht disem Mann.

 

erscheinen = er ( 完成 ) + scheinen ( 似乎 ) 看上去....../貌似......

z.B. Seine Reaktion erschien **mir** verdächtig.可疑的

 

Sie erscheint **mir** sehr müde.

 

fehlen + D 缺少....../缺乏......

z.B. Mir fehlt ein großes Auto.

 

Das Wasser fehlt **der Stadt**.

 

Es fehlt **mir** an nichts.

 

Es fehlt **diesem Land** an der Windenergie.

 

fern/bleiben = fern ( 远离 ) + bleiben ( 逗留 ) 远离....../不参与......

z.B. Seit Tagen ist er **dem Unterricht** ferngeblieben.

 

Er blieb dem Streit **zwischen seinem Vater und seiner Mutter** fern.

 

folgen + D 跟从....../听从......

z.B. Bitte folgen Sie mir!

 

Wir müssen **den Meinungen des Chefs** folgen.

 

gefallen + D 使......喜欢

z.B. Das Auto gefällt **mir** seht gut.

 

Es gefällt **mir** nicht, jeden Tag sehr früh aufzustehen.

 

**Mir** gefällt, dass wir jeden Monat einen Ausflug machen.

 

gegenüber/stehen = gegenüber ( 相对/反对 ) + stehen ( 站 ) 站在......对面/反对

z.B. Als sie um die Ecke bog, stand sie plötzlich **einer alten Freundin** gegenüber.

 

Er steht meinem Arbeitsplan gegenüber.

 

gehorchen + D 听从...... ( 人 )/顺从......的意见

z.B. Er gehorcht immer **seinen Eltern**.

 

Der Chef gehorcht keinen Meiungen der Arbeiter.

 

gehören + D 属于...... ( 人 )

z.B. Das Haus gehört mir nicht mehr.

 

Das Buch gehört seinem Freund.

 

gelingen + D 成功做......

z.B. Es gelingt mir, diese Prüfung bestanden zu haben.

 

Leider gelingt mir nicht, eine schöne Frau zu finden.

 

gelten + D 针对...... ( 人 )/适用于...... ( 人 )

z.B. Offensichtlich gilt seine Kritik mir.

 

Das neue Gesetz gilt **den Kranken**, die keine Arbeit haben.

 

glauben + D 相信/信仰......

z.B. Jetzt glaubt er **mir** nicht mehr.

 

Viele Menschen glauben **dem Gott**.

 

gleichen + D = gleich ( 相同的 ) + en 与......一样/与......相似

z.B. Seine Tochter gleicht ihm nicht.

 

Das neue Gesetz gleicht **dem alten**.(形容词化的名词)

 

gratulieren + D + zu + D 为......祝贺...... ( 人 )

z.B. Er gratuliert mir **zum Geburtstag**.

 

Gestern gratulieren wir **zu ihrer Hochzeit**.

 

helfen + D + bei + D 在......帮助...... ( 人 )

z.B. Er hilft **mir** oft **beim Deutschlernen**.

 

Sie hat mir beim Umzug geholfen.

 

kündigen + D 解约/解雇

z.B. In diesem Jahr hat diese Fabrik **vielen Arbeitern** gekündigt.

 

Die Firma kündigte ihm fristlos.(Adj. 立即的)

 

leicht/fallen = leicht ( 简单的 ) + fallen ( 落下 ) 使......感到容易

z.B. Diese Hausaufgabe fällt mir ganz leicht.

 

Es fällt mir leicht, solche Probleme zu lösen.

 

mangeln + D 缺乏....../缺少...... == fehlen

z.B. Das Wasser mang**le**t **diesem Dorf**.

 

Es mangelt dieser Schule an hochqualifizierten Lehrern.

 

missfallen = miss ( 否定/讨厌 ) + fallen ( 落下 ) 使......不喜欢

z.B. Das Deutschlernen missfällt **mir** voll und ganz.

 

Es missfällt mir, jeden Tag sehr früh aufzustehen.

 

misslingen = miss ( 否定/讨厌 ) + lingen ( 成功 ) 没做成......

z.B. Es misslingt **mir**, diese Prüfung bestanden **zu** haben.(+**带****zu****结构**)

 

Es misslingt **dieser Fabrik**, neue Maschinen einzukaufen.

 

misstrauen = miss ( 否定/讨厌 ) + trauen ( 信任 ) 不信任

z.B. Mein Chef misstraut **meinem Versprechen**.（允诺）

 

Seine Frau misstraut seinen Gründen für die Zugverspätung.

 

nach/folgen = nach ( 在......之后 ) + folgen ( 跟随 ) 紧随其后/模仿

z.B. Er fliegt schon morgen, und die Familie folgt ihm dann später nach.

 

Sie hat auch einen Arbeitsplan geschreiben, der **meinem** nachfolgt.（物主代词）

 

nach/geben = nach ( 在......之后 ) + geben ( 给 ) 屈服于....../给......让步

z.B. Endlich gaben unsere Soldaten **den Feinden** nach.

 

Die Arbeiter müssen **dem Chef** nachgeben.

 

nach/gehen = nach ( 在......之后 ) + gehen ( 走 ) 跟踪......

z.B. Gestern Abend ging ein Mann **mir** lange nach.

 

Seine Frau ist **ihm** schon seit langer Zeit nachgegangen.

 

nutzen + D 有益于....../有助于......

z.B. Die Wirtschaftsentwicklung sollen **der Verbesserung des Lebensniveaus** nutzen.

 

passen + D 适合......

z.B. Diese neue Jacke passt mir sehr gut.

 

Ich glaube, dass das Auto dir nicht so **gemütlich** passt.（愉快的；和蔼的）

 

passieren + D 发生......

z.B. Der Polizist fragt ihn, was **ihm** schon passiert ist.

 

Wir sollen es immer im Kopf behalten, was **uns** schon passiert ist.

 

schaden + D 损害/不利于......

z.B. Die schwere Umweltverschumutzung schadet **der Wirtschaftsentwicklung**.

 

Es schadet **der Gesundheit**, jeden Tag so spät ins Bett zu gehen.（es为形式主语，代替带zu结构）

 

scheinen + D 似乎....../看上去......

z.B. Sie scheint **uns** sehr arrogant.（傲慢的）

 

Es scheint **mir**, dass sie schon seit Jahren **kennengelernt** haben.

（翻译成：**我觉得**，他们已经认识好几年了）

 

schmecken + D 使......感到味道好

z.B. Diese Spezialität schmeckt **allen Freunden**.

 

Das Essen in diesem Restaurant schmeckte **allen Touristen**.

 

schmeicheln + D 阿谀....../奉承......

z.B. In der Fabrik schmeicheln die meisten Arbeiter **dem Chef**.

 

An der Schule schmeicheln die Schüler **ihrem Lehrer**.

 

schwer/fallen = schwer ( 困难的 ) + fallen ( 落下 ) **感到**困难

z.B. Das Deutschlernen fällt **mir** nicht so schwer.

 

Es fällt **der Regierung** schwer, die Verschmutzung effektiv zu kontrollieren.

 

stehen + D 适合于......

z.B. Diese Jacke steht mir sehr gut.

 

trauen + D 信任....../相信......

z.B. Meine Freundin trau**te** **mir** nicht mehr, weil ich schon mehrmals gelogen.(lügen)

 

Die Studenten trauen dem Lehrer.

 

unterliegen = unter ( 在......下方 ) + liegen ( 位于 ) 败于....../**被**......战胜

z.B. Frankreich unterliegt im Zweiten Weltkrieg **Deutschland**.

 

Er unterliegt **einem neuen Gegner**.

 

unterstehen = unter ( 在......下方 ) + stehen ( 站 ) 受......管辖

z.B. In der Firma untersteht alle **dem Chef**.

 

An der Universität untersteht die Studenten **dem Professor**.

 

vergeben + D + A = ver ( 错误 ) + geben ( 给 ) 原谅......( 人 )......

z.B. Er hat **mir** **meine Verspätung** vergeben.

 

Der Lehrer vergibt **den Studenten** ihre grammatischen **Fehler** nicht.(m. -)

 

vertrauen = ver ( 错误 ) + trauen ( 信任 ) 信任

z.B. Die Eltern vertrauen immer **ihre eingen Kinder**.

 

Seine Frau vertrau**te** **ihm** nicht mehr.

 

vor/beugen = vor ( 往前 ) + beugen ( 弯腰 ) 预防......

z.B. Wir sollen **der Kälte** gut vorbeugen.

 

**Um** **der Krankheit** vor**zu**beugen, sollen wir jeden Tag Obst essen.

 

weh/tun + D 使......感觉疼痛

z.B. Was tut **Ihnen/dir** weh ?

 

Der Kopf tut **mir** ganz weh.

 

zu/hören = zu ( 仔细 ) + hören ( 听 ) 倾听......

z.B. Hören Sie bitte **dem Radion** zu!

 

Die Studenten hören jetzt **dem Professor** zu.

 

zu/stimmen = zu ( 仔细 ) + Stimme ( 声音/选票 ) + n 同意/赞成......

z.B. Endlich stimmen alle **mir** zu.

 

Der Chef hat **meinem Plan** zugestimmt.





# 动词与介词引导

德语里变格主要是由**动词**和**介词**引导的。不同的动词或介词都有其不同的变格搭配，动词和介词配合在一起，可能还有另一种变格搭配。这两种词在语言里的运用率非常大，并且和其搭配的词种类也非常多，所以连带着那些词也必须发生变化。

 

能够变格的有**动词，名词，形容词**，**形容词大写而来的名词**，**不定冠词，定冠词，物主冠词**，**人称代词，物主代词，不定代词**等。

不变的大概只有介词，副词了。





# 词法

德语里面有十类词汇，分别为：

动词，名词，形容词，代词；

冠词，副词，介词，语气词，小品词，连词。

其中，若以意群短语的表意功能可以分为：

动词建筑

（独立动词：反身，缀合，支意；

复合动词：**时间助动，情态助动，被动态助动**）

 

涉及对象（主语，宾语，补足语）

TKML（时间，情状，因果，位置等自由说明语，判断说明语）

复合句胶水词（主要是连词，但需特别注意连词和介词形成的等从句结构）增强表达效果的语气词和小品词。

 

注1：任何一门语言，独立的词汇都不可能有意义，要放在句子里面来体会，放在**意群短语**里面来归纳和演绎，在真实的表达倾向和意愿之下，进行组织和创造，词汇才能和其他词汇发生联系，才能产生完善的意义！德语变格系统是理解语言含义的工具，为初学者需要他以快速建立语言理解模式，直到如影随形，运用自如的地步语言成分分类固定且有限，

 

这是人类基于思维结构而固有的认知手段：对象，时空，动作，情状，因果，语言就是对各种成分进行标记，解析和组织的过程！**入门最重要的是疏通模式**，具体表现就是主动放下母语的辅助，德德理解从而形成自洽的语言系统