[link: 2020.06.18 数据库对比](https://my.oschina.net/lixingsikao/blog/4315958)

MySQL、Redis、SQL Server、Oracle、MongoDB

- 由来简介、性能、应用场景、类型、端口



# MySQL

> 关系型数据库：端口3306

1、MySQL的历史可以追溯到1979年，一个名为Monty Widenius的程序员在为TcX的小公司打工，**并且用BASIC设计了一个报表工具，使其可以在4MHz主频和16KB内存的计算机上运行**。当时，这只是一个很底层的且仅面向报表的存储引擎，名叫Unireg。

2、1990年，TcX公司的客户中开始有人要求为他的API提供SQL支持。Monty直接借助于mSQL的代码，将它集成到自己的存储引擎中。令人失望的是，效果并不太令人满意，决心自己重写一个SQL支持。

3、1996年，MySQL 1.0发布，它只面向一小拨人，相当于内部发布。到了1996年10月，MySQL 3.11.1发布(MySQL没有2.x版本)，最开始只提供Solaris下的二进制版本。一个月后，Linux版本出现了。在接下来的两年里，MySQL被依次移植到各个平台。

4、**1999～2000年，MySQL AB公司在瑞典成立**。Monty雇了几个人与Sleepycat合作，开发出了Berkeley DB引擎, **由于BDB支持事务处理，因此MySQL从此开始支持事务处理**了。

5、2000，MySQL不仅公布自己的源代码，并采用GPL(GNU General Public License)许可协议，正式进入开源世界。**同年4月，MySQL对旧的存储引擎ISAM进行了整理，将其命名为MyISAM**。



MySQL(发音为"my ess cue el")是一种开放源代码的关系型数据库管理系统， 因为是开放源代码的，**在下载后可以根据自己的需要进行修改。**由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点， 许多中小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择了MySQL作为网站数据库。 (重点:免费)



## 性能

MySQL性能的弹性很强,影响因素也很多,可以常常看到关于MySQL优化的手法,影响他性能的因素分别有:

1.硬件
(硬件就指的是数据库服务器的配置，服务器说白了就是一台电脑而已，如果电脑的配置高，cpu处理能力强，内存大，硬盘是ssd的，那肯定性能好。当然这种方式成本也是最高的，要花钱的嘛。)

2.系统配置
(系统配置一个指的是操作系统的配置，有一些操作系统的配置会影响mysql的性能，==现在咱们大多数服务器都是用的linux服务器，linux上面一切东西都是基于文件的==，mysql数据里面的表、数据等等都是文件存在磁盘上的。) 
还有一些mysql配置参数会影响mysql的性能

3.数据库表结构

4.SQL以及索引
**最适合建索引的列是出现在where子句后面的列**。

- 唯一索引的效果最好，因为是唯一的。
- 利用最左前缀。
- 索引并不是越多越好。(常用的就是:1、普通索引 2、主键索引 3、组合索引  4、唯一索引)



## 应用场景:

1、Web网站系统⭐

2、日志记录系统⭐

3、数据仓库系统⭐

4、嵌入式系统





# Redis⭐

> 非关系型数据库：端口6379
>
> 大都集中于互联网方向, 因为价格便宜，安装使用简便快捷，深受广大互联网公司的喜爱。

2008年，意大利的一家创业公司Merzia推出了**一款基于MySQL的网站实时统计系统LLOOGG**，然而没过多久该公司的创始人 Salvatore Sanfilippo便对MySQL的性能感到失望，于是他决定亲自为LLOOGG量身定做一个数据库，并于2009年开发完成，这个数据库就是Redis。 不过Salvatore Sanfilippo并不满足只将Redis用于LLOOGG这一款产品，而是希望更多的人使用它，于是在同一年Salvatore Sanfilippo将Redis开源发布，并开始和Redis的另一名主要的代码贡献者Pieter Noordhuis一起继续着Redis的开发，直到今天。

Salvatore Sanfilippo自己也没有想到，短短的几年时间，Redis就拥有了庞大的用户群体。==Hacker News==在2012年发布了一份数据库的使用情况调查，结果显示有近12%的公司在使用Redis。

==国内如新浪微博、街旁网、知乎网，国外如GitHub、Stack Overflow、Flickr等都是Redis的用户。==

VMware公司从2010年开始赞助Redis的开发， Salvatore Sanfilippo和Pieter Noordhuis也分别在3月和5月加入VMware，全职开发Redis。



Redis是用**C语言开发**的一个**开源的高性能键值对（key-value）数据库**。

它通过提供多种键值数据类型来适应不同场景下的存储需求，目前为止Redis支持的键值数据类型如下：

1、**字符串**类型
2、散列类型(哈希 键值对)
3、列表类型
4、集合类型
5、有序集合类型。



## 性能

官方数据:
官方提供测试数据：50个并发执行100000个请求,读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s 。

数据仅供参考，根据服务器配置会有不同结果。



## 应用场景

- 缓存（数据查询、短连接、新闻内容、商品内容等等）。（最多使用）💡
- 聊天室的在线好友列表。⭐
- 任务队列。（秒杀、抢购、12306等等）⭐
- 应用排行榜。
- 网站访问统计。
- 数据过期处理（可以精确到毫秒）
- 分布式集群架构中的session分离。⭐





# SQL Server

> 关系型数据库：端口号1433(SQL Server不同版本端口号也是有所差异的)

SQL Server 是一个关系数据库管理系统。

它最初是由Microsoft Sybase 和Ashton-Tate三家公司共同开发的，于1988 年推出了第一个OS/2 版本。

在Windows NT 推出后，Microsoft与Sybase 在SQL Server 的开发上就分道扬镳了，**Microsoft 将SQL Server 移植到Windows NT系统上，专注于开发推广SQL Server 的Windows NT 版本**。

Sybase 则较专注于SQL Server**在UNIX 操作系统上的应用**。



美国Microsoft公司推出的一种关系型数据库系统。

SQL Server是一个可扩展的、高性能的、为**分布式客户机/服务器**计算所设计的数据库管理系统，实现了与WindowsNT的有机结合，提供了==基于事务==的企业级信息管理系统方案。



## 性能

（1）高性能设计，可充分利用WindowsNT的优势。
（2）系统管理先进，==支持Windows图形化管理工具==，支持本地和远程的系统管理和配置。
（3）强壮的事务处理功能，采用各种方法**保证数据的完整性**。
（4）支持对称多处理器结构、存储过程、ODBC，并具有自主的SQL语言。 
     SQLServer以其**内置的数据复制功能**、强大的管理工具、与Internet的紧密集成和开放的系统结构为广大的用户、开发人员和系统集成商提供了一个出众的数据库平台。



## 应用场景

主看业务需求，而且看你的业务系统需要搭载在什么数据库上， sql server 一般做==中小型 数据库==(这方面本人接触不多)





# Oracle

> 关系型数据库：端口号1521

ORACLE数据库系统是美国ORACLE公司（甲骨文）提供的==以分布式数据库为核心==的一组软件产品，是目前最流行的客户/服务器(CLIENT/SERVER)或B/S体系结构的数据库之一。

比如SilverStream就是基于数据库的一种中间件。

ORACLE数据库是目前世界上使用最为广泛的数据库管理系统，

- 作为一个通用的数据库系统，它具有完整的数据管理功能；
- 作为一个关系数据库，它是一个完备关系的产品；
- 作为分布式数据库它实现了分布式处理功能。

但它的所有知识，只要在一种机型上学习了ORACLE知识，便能在各种类型的机器上使用它。
Oracle数据库最新版本为Oracle Database 19c。
Oracle数据库12c 引入了一个新的多承租方架构，使用该架构==可轻松部署和管理数据库云==。

此外，一些创新特性可最大限度地提高资源使用率和灵活性，如Oracle Multitenant可快速整合多个数据库，而Automatic Data Optimization和Heat Map能**以更高的密度压缩数据和对数据分层**。

这些独一无二的技术进步再加上**在可用性、安全性和大数据支持方面的主要增强**，使得Oracle数据库12c 成为私有云和公有云部署的理想平台。





Oracle Database，又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。
是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。
它是在数据库领域一直处于领先地位的产品。
可以说Oracle数据库系统是==目前世界上流行的关系数据库管理系统==，系统可移植性好、使用方便、功能强，适用于各类大、中、小、微机环境。
它是一种高效率、可靠性好的、适应高吞吐量的数据库方案。



## 性能

■ 可用性强
■ 可扩展性强
■ 数据安全性强
■ 稳定性强

他没有向Redis一样精确地告诉你具体数值,但是他的优点也是很直观的

例如:大量数据的管理、保存的持久性、数据的可靠性 这些方面都是毋庸置疑的





## 应用场景

主要在传统行业的数据化业务中，
比如：

- 银行、金融这样的对**可用性、健壮性、安全性、实时性要求极高的业务**；

- 零售、物流这样对海量数据存储分析要求很高的业务。

此外，高新制造业如芯片厂也基本都离不开Oracle；电商也有很多使用者，如京东（正在投奔Oracle）、阿里巴巴（计划去Oracle化）





# MongoDB

> 介于关系数据库和非关系数据库之间的数据库：端口号27017
>
> 基于现在的微服务,产生的数据量多,使用起来更合适

MongoDB起源于2007年10gen公司的一个项目，该项目的目的是创建一个类似于谷歌AppEngine的Paas平台，
用来**自动管理软硬件基础设施**，==让开发者将精力集中在程序设计上==，但是这样也剥夺了开发人员很多的自主权，
反响不是很好。

原本的paas平台由应用服务和数据库组成，**发现人们对数据库更感兴趣，于是专注于数据库部分**，也就是现在的MongoDB。



MongoDB是一个基于分布式文件存储 [1]  的数据库。由C++语言编写。
旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。MongoDB是一个==介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的==。

它支持的数据结构非常松散，是**类似json的bson格式**，因此可以存储比较复杂的数据类型。

Mongo最大的特点是它==支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言==，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还**支持对数据建立索引**。



## 性能

没有直观说明,但是他的优点也都是优质性能:
*面向集合存储，易存储对象类型的数据。

mongodb集群参考
*模式自由。
***支持动态查询**。
***支持完全索引**，包含内部对象。
*支持查询。
*支持复制和故障恢复。
*使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）。
*自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性。
*支持 Golang，RUBY，PYTHON，JAVA，C++，PHP，C#等多种语言。
*文件存储格式为BSON（一种JSON的扩展）。
***可通过网络访问**。



## 应用场景

以下是官方报出的使用场景，MongoDB 的主要目标是在==键/值存储方式==（提供了高性能和高度伸缩性）和传统的==RDBMS 系统（具有丰富的功能）之间架起一座桥梁==，它集两者的优势于一身。根据官方网站的描述，Mongo 适用于以下场景。
● 网站数据：Mongo 非常适合**实时的插入，更新与查询**，并具备网站**实时数据存储所需的复制及高度伸缩性**。
● 缓存：由于性能很高，Mongo 也适合**作为信息基础设施的缓存层**。在系统重启之后，由Mongo 搭建的持久化缓存层可以避免下层的数据源过载。
● ==大尺寸、低价值的数据==：使用传统的关系型数据库存储一些数据时可能会比较昂贵，在此之前，很多时候程序员往往会选择传统的文件进行存储。
● 高伸缩性的场景：Mongo 非常适合**由数十或数百台服务器组成的数据库**，Mongo 的路线图中已经==包含对MapReduce 引擎的内置支持==。
● 用于对象及JSON 数据的存储：Mongo 的BSON 数据格式非常适合**文档化格式的存储及查询**。



MongoDB 的使用也会有一些限制，例如，它不适合于以下几个地方。
● **高度事务性的系统**：例如，银行或会计系统。传统的关系型数据库目前还是更适用于需要**大量原子性复杂事务**的应用程序。
● 传统的商业智能应用：针对特定问题的BI 数据库会产生**高度优化的查询方式**。对于此类应用，==数据仓库==可能是更合适的选择。
● 需要SQL 的问题。





# 总结

对于不同业务场景要使用适当的数据库才能事半功倍,对于数据库更深入的一些问题 !

> 例如: 索引优化,    大数据量的吞吐,    **缓存的读写,**    日志的处理,    事务方面等等...

